Umeå UniversitetsbibliotekBIBSAM
Uttag 2016-02-23
Nyheter från Dagens Nyheter

Nyhetsklipp:

> Lycka till, Mr Cameron, Dagens Nyheter, 2016-02-22

> Tonen i svensk politik hätskare än på Palmehatets tid, Dagens Nyheter, 2016-02-21

> På flykt från ansvaret, Dagens Nyheter, 2016-02-20

> Åsa Beckman: Det är dags att börja skicka ut nätänglar, Dagens Nyheter, 2016-02-20

> Guldbjörnsjakt över alla gränser, Dagens Nyheter, 2016-02-19

> Viktors val i DN. TV, Dagens Nyheter, 2016-02-18

> Kriminell drev hem för flyktingbarn, Dagens Nyheter, 2016-02-17

> M missbrukar makten, Dagens Nyheter, 2016-02-16

> Ifrågasatt språkrör sätter press på MP-ledningen, Dagens Nyheter, 2016-02-14

> "Vi används som ett slagträ av regeringen", Dagens Nyheter, 2016-02-13

> Jan Eklund: Flyktingen som skrev totalhistoria, Dagens Nyheter, 2016-02-13

> Nordiska samlar minnen av flykt, Dagens Nyheter, 2016-02-12

> KALENDARIET, Dagens Nyheter, 2016-02-12

> När onda krafter mobiliserar, Dagens Nyheter, 2016-02-11

> Stark svensk närvaro i Berlin, Dagens Nyheter, 2016-02-10

> Välkommen till den stökiga eran, Dagens Nyheter, 2016-02-08

> "Gör upp med den svenska köttprotektionismen", Dagens Nyheter, 2016-02-08

> Därför har det blivit dags att gå tillbaka till efterkrigstiden, Dagens Nyheter, 2016-02-07

> Ordlistan, Dagens Nyheter, 2016-02-06

> Nya åtgärder för att klara flyktingkrisen, Dagens Nyheter, 2016-02-05

> Malin Ullgren: Sällan har en hastigt övergiven humanism varit lika, Dagens Nyheter, 2016-02-05

> Ygeman vill ha fler låsta hem för gatubarn, Dagens Nyheter, 2016-02-03

> "Omänskligt att avvisa asylsökande till Ungern", Dagens Nyheter, 2016-02-02

> Faller på egen retorik, Dagens Nyheter, 2016-02-01

> Regeringen öppnar för ändrad flyttskatt, Dagens Nyheter, 2016-02-01

> Ewa Stenberg: Socialdemokratisk kris när partiet förlorar både sitt projekt, Dagens Nyheter, 2016-01-31

> Kravet från de egna: starta om, Dagens Nyheter, 2016-01-31

> Löfven KU-anmäls för hanteringen av flyktingkrisen, Dagens Nyheter, 2016-01-29

> Migrationsverket tackade nej till krisberedskap, Dagens Nyheter, 2016-01-29

> "Öppenhet är den bästa vägen", Dagens Nyheter, 2016-01-29

> Löfven har inget att säga, Dagens Nyheter, 2016-01-27

> Polisen satsar 25 miljoner på smink, Dagens Nyheter, 2016-01-23

> "En upptrappad dispyt med Polen försvagar EU", Dagens Nyheter, 2016-01-23

> Växande judisk oro för muslimsk antisemitism, Dagens Nyheter, 2016-01-22

> Farväl till solidariteten, Dagens Nyheter, 2016-01-21

> Polisens asylarbete måste tåla granskning, Dagens Nyheter, 2016-01-21

> S villigt att diskutera M-förslag, Dagens Nyheter, 2016-01-21

> "Sverige har enorma förväntningar på sig", Dagens Nyheter, 2016-01-18

> Göran Greider. Selimovic spelar rollen som kulturellt alibi för Liberalerna, Dagens Nyheter, 2016-01-18

> Fler invandrare behöver jobba, Dagens Nyheter, 2016-01-15

> Måndag hela veckan, Dagens Nyheter, 2016-01-14

> Partiledarna möts i årets första debatt, Dagens Nyheter, 2016-01-13

> Brå mörkar om brottsutsatta invandrare, Dagens Nyheter, 2016-01-13

> EU pressar Turkiet om flyktingar, Dagens Nyheter, 2016-01-12

> Därför vågade ingen tala öppet om flyktingkrisen, Dagens Nyheter, 2016-01-11

> "Vi vet av historien att vi har klarat det förr", Dagens Nyheter, 2016-01-10

> "Allvarligt sprida myter om Natosamarbetet", Dagens Nyheter, 2016-01-10

> När flyktingkrisen kom till sagolandet, Dagens Nyheter, 2016-01-10

> Nutidstestet, Dagens Nyheter, 2016-01-08

> Röster höjs för att aktivera nedlagd polisreserv, Dagens Nyheter, 2016-01-07

> Krav på att aktivera okänd polisstyrka, Dagens Nyheter, 2016-01-07

> Ge afghanska tolkar en fristad i Sverige, Dagens Nyheter, 2016-01-07

> "Vi har inget val - Sverige har hela tiden varit vårt mål", Dagens Nyheter, 2016-01-06

> "Människors frihet är viktigare än de svenska systemen", Dagens Nyheter, 2016-01-06

> "När vi hjälps åt klarar vi mycket", Dagens Nyheter, 2016-01-06

> Stefan Jonsson: Sorteringen av människor urholkar demokratin, Dagens Nyheter, 2016-01-03

> HÄLSNINGARNA HEM BESKRIVER ETT ANNAT SVERIGE, Dagens Nyheter, 2016-01-03

> "Vi har flytvästar så det räcker åt alla! Sitt ned! ", Dagens Nyheter, 2016-01-01

> "2015 var ett år av prövningar och fantastiska vändpunkter", Dagens Nyheter, 2015-12-31

> DN önskar allt gott inför 2016, Dagens Nyheter, 2015-12-31

> Svensk politik går in i ny fas, Dagens Nyheter, 2015-12-31

> Händelserikt år avslutas, Dagens Nyheter, 2015-12-30

> Malin Ullgren: Ansvaret vilar tungt på alla som i sitt yrke använder, Dagens Nyheter, 2015-12-30

> Sanning är inte farligt, Dagens Nyheter, 2015-12-30

> Andersson: Viktigt att inte ha ideologiska låsningar, Dagens Nyheter, 2015-12-29

> Kriserna är inte bara Europas, Dagens Nyheter, 2015-12-28

> Annika Ström Melin: Medan EU bråkar dör barn på Medelhavet, Dagens Nyheter, 2015-12-28

> När fredspakten föll ökade freden, Dagens Nyheter, 2015-12-27

> Björn Wiman: Just denna jul ska vi vara stolta över den svenska enstöringen, Dagens Nyheter, 2015-12-27

> Facket chockat. "Nepaleserna var i princip livegna. Arbetsgivaren tog deras, Dagens Nyheter, 2015-12-26

> LÖNEN: 19 KRONOR SOVER: McDONALD'S, Dagens Nyheter, 2015-12-26

> "Zigenerska" var början på en lång kamp, Dagens Nyheter, 2015-12-26

> Rolf Lassgård: "Jag blev kär i Ove-figuren", Dagens Nyheter, 2015-12-25

> "Hårdare praxis om migration riskerar vår medmänsklighet", Dagens Nyheter, 2015-12-24

> Dagens tips, Dagens Nyheter, 2015-12-24

> Vård på Centralen. "Det viktiga är att vi inte fastnar i maktlöshet", Dagens Nyheter, 2015-12-24

> Stefan Löfven lyfte bort ansvaret från sig själv, Dagens Nyheter, 2015-12-23

> EU:s kris tvingar oss till vägval, Dagens Nyheter, 2015-12-23

> 800 räddade utanför Libyen, Dagens Nyheter, 2015-12-23

> Miljöpartiet förlorar stort - igen och igen, Dagens Nyheter, 2015-12-22

> Stark tillväxt - men otydlig finanspolitik, Dagens Nyheter, 2015-12-22

> Löfven hoppas fortfarande på EU, Dagens Nyheter, 2015-12-20

> 5 BÄSTA ENLIGT DN KULTUR, Dagens Nyheter, 2015-12-20

> Driven resa i krisens Europa., Dagens Nyheter, 2015-12-19

> Många frågor utan svar, Dagens Nyheter, 2015-12-19

> Befolkningsökningen oväntat snabb - snart är vi tio miljoner, Dagens Nyheter, 2015-12-19

> Så hjälper EU Erdogan att bli enväldig, Dagens Nyheter, 2015-12-18

> Ut på gatorna och kräv att familjen får stanna, Dagens Nyheter, 2015-12-18

> M:s politik kan förändras mer, Dagens Nyheter, 2015-12-18

> Svenska beredskapen höll inte när krisen kom, Dagens Nyheter, 2015-12-18

> En väg ur EU:s flyktingkris, Dagens Nyheter, 2015-12-17

> Statsministerns krishantering förskräcker, Dagens Nyheter, 2015-12-17

> Gränslös rädsla för samarbete, Dagens Nyheter, 2015-12-16

> Iransk familj utvisas - tjänade för lite, Dagens Nyheter, 2015-12-15

> Drömmen om pepparkakstak över huvudet, Dagens Nyheter, 2015-12-13

> Trycket utifrån blottar svagheter, Dagens Nyheter, 2015-12-12

> Johan Schück: Senare pension väger tyngre än migration, Dagens Nyheter, 2015-12-11

> Debatten har blivit normal, Dagens Nyheter, 2015-12-11

> M öppnar för samarbete - om reformerna slopas, Dagens Nyheter, 2015-12-09

> Krafttag, var god dröj, Dagens Nyheter, 2015-12-09

> Sju barn drunknade på väg till Grekland, Dagens Nyheter, 2015-12-09

> "Människors frihet är viktigare än de svenska systemen", Dagens Nyheter, 2015-12-06

> Ökad press på Grekland att bevaka uniongränsen, Dagens Nyheter, 2015-12-04

> KALENDARIET, Dagens Nyheter, 2015-12-04

> Extra stöd för att få bukt med sjuktalen, Dagens Nyheter, 2015-12-03

> "Innan vi kan lära ut svenska måste vi förklara Sverige", Dagens Nyheter, 2015-12-03

> @RefugeeSweden ska ge människor på flykt en röst, Dagens Nyheter, 2015-12-01

> "Lagstiftningen kan vara ett viktigt verktyg", Dagens Nyheter, 2015-12-01

> Vår kris är en tidens och tillitens kris, Dagens Nyheter, 2015-11-30

> Mellan hopp och förtvivlan, Dagens Nyheter, 2015-11-28

> JAGAD AV DÖDSHOTET, Dagens Nyheter, 2015-11-28

> Flyktingfrågan sätter inga spår i opinionen, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> Putins våld får inte glömmas, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> MER PÅ STAN, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> KONST, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> KONSERT, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> Klimatförändringarna är en terrorism som verkar långsamt, Dagens Nyheter, 2015-11-27

> Med risk att bli fartblind, Dagens Nyheter, 2015-11-26

> Skärpt id-kontroll och bara tillfälliga uppehållstillstånd, Dagens Nyheter, 2015-11-25

> Minskat bistånd kan ökaflyktingkrisen, Dagens Nyheter, 2015-11-24

> Flyktingmottagandet hotar statligt utgiftstak, Dagens Nyheter, 2015-11-24

> Höstens kriser fick flyktingdebatten att tvärvända, Dagens Nyheter, 2015-11-22

> Peter Wolodarski: Det vi trodde var evigt kan försvinna snabbt., Dagens Nyheter, 2015-11-22

> Merkel har stått emot ett årtionde av kriser, Dagens Nyheter, 2015-11-21

> Priset kan bli högt för framhastade terrorlagar, Dagens Nyheter, 2015-11-20

> Fotografi. Linda Maria, Dagens Nyheter, 2015-11-20

> Malin Ullgren: Att kämpa emot känslan av undergång är en motståndshandling, Dagens Nyheter, 2015-11-18

> Säkerhetsläget kan få Asllani att lämna PSG, Dagens Nyheter, 2015-11-15

> Annika Ström Melin: Flyktingkrisen förstärks när fler vill stänga gränserna, Dagens Nyheter, 2015-11-15

> Svårmodiga porträtt som gårpå djupet, Dagens Nyheter, 2015-11-15

> Mer än en flyktingkris, Dagens Nyheter, 2015-11-14

> Malmö. De hann precis ta sig in i Sverige, Dagens Nyheter, 2015-11-13

> KALENDARIET, Dagens Nyheter, 2015-11-13

> Ohållbara situationer, otänkbara lösningar, Dagens Nyheter, 2015-11-12

> Nya flyktingläger inom EU föreslås, Dagens Nyheter, 2015-11-12

> Britterna behöver Europa, Dagens Nyheter, 2015-11-11

> "Jag ville göra migranternas farliga resa", Dagens Nyheter, 2015-11-11

> Löfven: EU hotat om frågan inte kan hanteras, Dagens Nyheter, 2015-11-11

> Eliasson ser ljusning i den syriska krisen, Dagens Nyheter, 2015-11-09

> Flyktingkris kan avgöra helgens val, Dagens Nyheter, 2015-11-07

> LO står i vägen för jobben, Dagens Nyheter, 2015-11-07

> Filmfest från A till Ö. Här är årets..., Dagens Nyheter, 2015-11-06

> KALENDARIET., Dagens Nyheter, 2015-11-06

> Krav kvar trots flyktingkris, Dagens Nyheter, 2015-11-05

> Stödet till kurderna kan uppmuntra till utbrytning, Dagens Nyheter, 2015-11-04

> "Skärp straffen för dem som hatar och hetsar på nätet", Dagens Nyheter, 2015-11-02

> Enbart forskning räcker inte för att lösa frågan om klimatet, Dagens Nyheter, 2015-11-02

> 5 BÄSTA ENLIGT DN KULTUR, Dagens Nyheter, 2015-11-01

> Battle of ideas tillbaka på Kulturhuset, Dagens Nyheter, 2015-10-31

> Jag är avundsjuk på er politiska korrekthet, Dagens Nyheter, 2015-10-31

> Tusentals kvinnor flyr från gängvåld, Dagens Nyheter, 2015-10-30

> Vänstern är tredje hjulet, Dagens Nyheter, 2015-10-30

> Johan Schück: Flyktingkrisen ger finansministern ny chans, Dagens Nyheter, 2015-10-30

> MER PÅ STAN, Dagens Nyheter, 2015-10-30

> Sveriges behov av att låna väntas inte öka, Dagens Nyheter, 2015-10-29

> Svindlande havsvyer, Dagens Nyheter, 2015-10-29

> Hur unik är den svenska medkänslan?, Dagens Nyheter, 2015-10-28

> Departement uppmanas minska utgifter, Dagens Nyheter, 2015-10-27

> Medias rapporter påverkar vilken vetenskap vi får, Dagens Nyheter, 2015-10-26

> "Varför ska vi hålla nere antalet medborgare? ", Dagens Nyheter, 2015-10-25

> SD får kritik för listor över flyktingboenden, Dagens Nyheter, 2015-10-25

> Slovenien har svårt att möta flyktingvåg, Dagens Nyheter, 2015-10-25

> Ola Larsmo: Det enda kända motgiftet mot hatkulturen är hoppet om ett, Dagens Nyheter, 2015-10-24

> Guardian: "Vad har gått fel? ", Dagens Nyheter, 2015-10-24

> "Låt asylsökande lärare undervisa i väntan på besked", Dagens Nyheter, 2015-10-22

> Hellre lämnad än aldrig övervägd, Dagens Nyheter, 2015-10-22

> Låt inte elden spridas, Dagens Nyheter, 2015-10-21

> Kvinnligt övertag i kampen om Bronshästen, Dagens Nyheter, 2015-10-21

> Önsketänkande löser inte krisen, Dagens Nyheter, 2015-10-20

> Migrationen kommer att förvandla en varmare planet, Dagens Nyheter, 2015-10-19

> Kinberg Batras farväl till Reinfeldts vision, Dagens Nyheter, 2015-10-18

> Glömska, rädsla och likgiltighet, Dagens Nyheter, 2015-10-17

> I väntan på ny kurs, Dagens Nyheter, 2015-10-16

> Moderaternas oro är på allvar, Dagens Nyheter, 2015-10-16

> M-vägval avgör om det blir regeringskris, Dagens Nyheter, 2015-10-16

> Dags att skaka av sig besvikelsen, Dagens Nyheter, 2015-10-16

> "Tillfälliga uppehållstillstånd löser inte akut flyktingkris", Dagens Nyheter, 2015-10-15

> Så blev flyktingmottagande en svensk paradgren, Dagens Nyheter, 2015-10-15

> Trycket ökar på Kinberg Batra, Dagens Nyheter, 2015-10-15

> "Pengarna de får in här gör stor nytta hemma", Dagens Nyheter, 2015-10-14

> Fridolin vill bygga broar: "Vi kan förhandla om rut", Dagens Nyheter, 2015-10-14

> Segrare i en förstörares spel, Dagens Nyheter, 2015-10-13

> Regeringen bjuder in till krissamtal, Dagens Nyheter, 2015-10-13

> Facket har också ansvar, Dagens Nyheter, 2015-10-12

> Behöver inte betyda regeringskris, Dagens Nyheter, 2015-10-10

> Sovjettiden sätter spår i våra dagar, Dagens Nyheter, 2015-10-10

> Busch Thor spelar högt, Dagens Nyheter, 2015-10-09

> "Hon har förnyat reportaget och litteraturen", Dagens Nyheter, 2015-10-09

> KALENDARIET, Dagens Nyheter, 2015-10-09

> Brist på idéer ett större problem än splittringen, Dagens Nyheter, 2015-10-07

> Alla föreslår sänkt skatt - men inte för samma grupp, Dagens Nyheter, 2015-10-07

> I Libyen väntar en miljon människor på att ge sig av, Dagens Nyheter, 2015-10-06

> Flyktingkris ger Erdogan trumf på hand, Dagens Nyheter, 2015-10-05

> "Klimatförändring bakom flyktingkris", Dagens Nyheter, 2015-10-05

> "När vi hjälps åt klarar vi mycket", Dagens Nyheter, 2015-10-04

> Migration blir tema på filmfestivalen, Dagens Nyheter, 2015-10-01

> Så påverkas kriget av den ryska insatsen, Dagens Nyheter, 2015-10-01

> Sverker Sörlin: Fokus maktlista krymper kulturbegreppet just när det håller, Dagens Nyheter, 2015-09-30

> Hektiska dagar när världens toppar samlas, Dagens Nyheter, 2015-09-25

> Operationen lyckades - patienten var död, Dagens Nyheter, 2015-09-24

> Centerparti i medvind vill locka väljare från M, Dagens Nyheter, 2015-09-23

> Utgifterna oroar regeringen, Dagens Nyheter, 2015-09-22

> Ränteavdragen kan förändras, Dagens Nyheter, 2015-09-22

> Stefan Jonsson: Veteranerna från SOS-racisme kan lära oss något om, Dagens Nyheter, 2015-09-22

> Regeringens fem största utmaningar, Dagens Nyheter, 2015-09-22

> Jag har valt bort social samvaro - nu är jag rädd för att bli ensam, Dagens Nyheter, 2015-09-21

> Från uppväxt till flyktingkris, Dagens Nyheter, 2015-09-18

> Somliga reser utan returbiljett, Dagens Nyheter, 2015-09-18

> Kriget kastar skugga över Löfvens plan, Dagens Nyheter, 2015-09-16

> Splittrat svar om samling, Dagens Nyheter, 2015-09-16

> Museum för invandring planeras i Malmö, Dagens Nyheter, 2015-09-15

> I dag ger DN ut en digital extratidning riktad mot skolor - som underlag, Dagens Nyheter, 2015-09-13

> Vägen framåt, Dagens Nyheter, 2015-09-12

> Envar sin egen olyckas smed, Dagens Nyheter, 2015-09-11

> Farligt räkna bort rysk inblandning, Dagens Nyheter, 2015-09-09

> Partiledarna träffas om flyktingkris, Dagens Nyheter, 2015-09-07

> Stockholm. 15 000 personer deltog i manifestation för allas lika värde, Dagens Nyheter, 2015-09-07

> Löfven: Dags att alla länder tar sitt ansvar, Dagens Nyheter, 2015-09-06

> En flygförbudszon för Syrien, Dagens Nyheter, 2015-09-05

> Bara hoppet lever, Dagens Nyheter, 2015-09-05

> "Vi måste öppna gränserna - också för vår egen skull", Dagens Nyheter, 2015-09-05

> Hassan Blasim. "Det är plågsamt att minnas flykten från Irak", Dagens Nyheter, 2015-09-05

> Duvemålamusikal tar flyktingdebatten, Dagens Nyheter, 2015-09-04

> Rika Europas börda väger relativt lätt, Dagens Nyheter, 2015-09-03

> Bryt EU:s handlingsförlamning, Dagens Nyheter, 2015-09-02

> Stieg Larssons arv. Låt pengarna gå till grävande journalistik, Dagens Nyheter, 2015-09-02

> "Invandringen ökar Sveriges export och gynnar tillväxten", Dagens Nyheter, 2015-09-01

> M tveksamt till flyktinguppgörelse, Dagens Nyheter, 2015-09-01

> "Invandring kan öka tillväxten", Dagens Nyheter, 2015-09-01

> Partiernas dilemma: Ta initiativet från SD, Dagens Nyheter, 2015-08-29

> Här är partiernas nya förslag, Dagens Nyheter, 2015-08-29

> "Stängslen stoppar inte dem som flyr", Dagens Nyheter, 2015-08-28

> 1,1 miljarder, Dagens Nyheter, 2015-08-28

> Ungern kan sätta in militär, Dagens Nyheter, 2015-08-27

> Sverige håller fast vid Dublinregler, Dagens Nyheter, 2015-08-27

> Annie Lööf försvarar asylrätten, Dagens Nyheter, 2015-08-26

> Tyskt flyktingbeslut överraskar Sverige, Dagens Nyheter, 2015-08-26

> Malin Ullgren: Vissa saker behöver man få upptryckta i ansiktet för att, Dagens Nyheter, 2015-08-26

> "Den ökade polariseringen är oroande", Dagens Nyheter, 2015-08-26

> "Politisk tystnad skrämmer", Dagens Nyheter, 2015-08-26

> Tusentals på flykt genom Makedonien, Dagens Nyheter, 2015-08-24

> Höjd bensinskatt ska finansiera satsningar, Dagens Nyheter, 2015-08-22

> Ränteavdrag kan bli slukhål i budgeten, Dagens Nyheter, 2015-08-21

> Moderaterna föreslår ny karensdag, Dagens Nyheter, 2015-08-21

> Budgethålen som pressar regeringen, Dagens Nyheter, 2015-08-21

> "Vi har flytvästar så det räcker åt alla! Sitt ned! ", Dagens Nyheter, 2015-08-09

> Invandring är viktigast för EU-invånarna, Dagens Nyheter, 2015-08-02

> Fängelset på kullarna syns inte för turisterna, Dagens Nyheter, 2015-07-24

> Sverige inte lika attraktivt som tidigare, Dagens Nyheter, 2015-07-24

> Snömos från ylva Johansson, Dagens Nyheter, 2015-07-16

> Politik är alltid att välja, Dagens Nyheter, 2015-07-13

> Flyktingström över Medelhavet växer, Dagens Nyheter, 2015-07-11

> Både fristad och arbete, Dagens Nyheter, 2015-07-03

> Staten får underkänt för integrationen, Dagens Nyheter, 2015-07-02

> Milano första stoppet på den långa resan mot ett bättre liv, Dagens Nyheter, 2015-06-26

> "Vår politikerskola ska bryta de ideologiska låsningarna", Dagens Nyheter, 2015-06-23

> Hiphopstjärna i film om migration, Dagens Nyheter, 2015-06-22

> Så hindrar experternas tyranni utvecklingen, Dagens Nyheter, 2015-06-18

> Anna Kinberg batra: man ska väl uppföra sig någorlunda, Dagens Nyheter, 2015-06-13

> Anna Kinberg Batra: Man ska väl uppföra sig någorlunda, Dagens Nyheter, 2015-06-13

> KONSERT, Dagens Nyheter, 2015-06-05

> Ingegärd Waaranperä: årets Scenkonstbiennal är pampig och motsägelsefull -, Dagens Nyheter, 2015-05-31

> Partiet i kris - men här lever S-drömmen, Dagens Nyheter, 2015-05-29

> Musikalen ska hjälpa nyanlända in i samhället, Dagens Nyheter, 2015-05-27

> LÖNEN: 19 KRONOR SOVER: McDONALD'S, Dagens Nyheter, 2015-05-23

> Annika Ström Melin: FN:s flyktingsystem behöver uppdateras, Dagens Nyheter, 2015-05-22

> Jobbmål i brist på medel, Dagens Nyheter, 2015-05-13

> Alla EU-länder ska tvingas ta emot flyktingar, Dagens Nyheter, 2015-05-12

> Ankare i ett hav av kaos, Dagens Nyheter, 2015-05-11

> Åkesson vill fortsätta som SD:s partiledare, Dagens Nyheter, 2015-05-10

> Oklart om fokus på två frågor fungerar, Dagens Nyheter, 2015-05-08

> Miljöpartiet ger upp kampen om Fi-väljarna, Dagens Nyheter, 2015-05-08

> Fler flyktingar gömmer sig undan utvisning, Dagens Nyheter, 2015-05-04

> HÄNDELSE, Dagens Nyheter, 2015-05-02

> Papperslös i Paris, Dagens Nyheter, 2015-04-30

> Dödssiffran stiger för varje timme, Dagens Nyheter, 2015-04-28

> En skräckbild håller ihop det sjuka Europa, Dagens Nyheter, 2015-04-28

> Ny sajt ska ge fakta om migration, Dagens Nyheter, 2015-04-27

> "Ny sajt ska ge lättillgänglig statistik om migrationen", Dagens Nyheter, 2015-04-27

> Allianspartierna jagar väljare - hos varandra, Dagens Nyheter, 2015-04-25

> Offren hedrades vid ceremoni, Dagens Nyheter, 2015-04-24

> Det är ingen tragedi, det är dråp, Dagens Nyheter, 2015-04-21

> Därför sörjs författaren Eduardo Galeano av en hel kontinent, Dagens Nyheter, 2015-04-19

> "Fyra konkreta förslag för Rumänien - i stället för missriktad svensk, Dagens Nyheter, 2015-04-16

> 6 års tystnad mellan statscheferna bryts, Dagens Nyheter, 2015-04-12

> Borgerliga splittrade om samarbete med S och MP, Dagens Nyheter, 2015-04-09

> Fler flyktingar drunknar i Medelhavet, Dagens Nyheter, 2015-04-02

> Drömmar vid historiens slut, Dagens Nyheter, 2015-04-02

> Nutidstestet., Dagens Nyheter, 2015-03-27

> Partierna imponerar inte på väljarna, Dagens Nyheter, 2015-03-22

> "Det är ingen stor sak", Dagens Nyheter, 2015-03-16

> "Jag vill tända en låga", Dagens Nyheter, 2015-03-01

> Högutbildade och kvinnor lyfter SD, Dagens Nyheter, 2015-02-28

> Malin Ullgren: Näthatet gör mig rasande, Dagens Nyheter, 2015-02-27


Lycka till, Mr Cameron
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-22
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Brexit.

Startskottet har gått. I helgen spikade premiärminister David Cameron datumet för 
den utlovade folkomröstningen om Storbritanniens EU-medlemskap. Den 23 juni avgör 
britterna sin - och det europeiska samarbetets - framtid. Den uppgörelse om nya 
medlemsvillkor som EU:s stats- och regeringschefer nådde på fredagskvällen öppnar 
enligt Cameron dörren till den bästa av två världar: Storbritannien kommer 
att sitta i "förarsätet på världens största marknad". Samtidigt slipper landet räddningspaketen 
och euroeländet. Britterna har säkrat en bekväm position i unionen. 
Bäst att vi sitter still i båten, slog Cameron fast. Avtalet är fjärran från 
den "långtgående och väsentliga" reform som premiärministern gick in för att tvinga 
fram. Torypartiets ursprungliga, och orimliga, ultimatum har gradvis reducerats 
till en räcka krav som de andra länderna motvilligt kan tillmötesgå. De fyra 
underrubrikerna på dagordningen har gällt omförhandling av EU:s inflytande över 
brittisk ekonomi, den politiska maktdelningen, Europas konkurrenskraft och invandringen. 
Vad gäller regleringen av Londons finanssektor lyckades de brittiska 
förhandlarna med mer än vad som var väntat. Cameron återvände hem med löften om 
en framtida ändring av fördraget. Det sattes också på pränt att britterna ska slippa 
ställa upp på strävan efter en "allt fastare sammanslutning mellan de europeiska 
folken", en högtidlig fras om samarbetets mål som har hängt med i EU:s olika 
fördrag. Några långtgående vetomöjligheter mot ny lagstiftning var aldrig aktuella, 
även om ickemedlemmar av valutasamarbetet framöver ska kunna förhala beslut 
i eurokretsen. Det blir ett slags säkerhetsventil för länder med en egen valuta. 
För många britter är samarbetet dock synonymt med invandring; över 2 miljoner 
EU-medborgare arbetar eller studerar i Storbritannien. De känsligaste delarna 
av förhandlingarna har rört just migrationen. Till exempel ville premiärministern 
kunna dra in barnbidraget för de EU-gäster som har barnen kvar i hemlandet. Kravet 
fick rött ljus, men enligt fredagens kompromiss ska bidragsnivån kunna anpassas 
efter prisnivån i hemlandet. Polacker drabbas, men principen om fri rörlighet 
hotas knappast. Undantagen som införs även inom andra system är mer tvivelaktiga. 
En "nödbroms" byggs in så att olika skatteförmåner ska gälla britter och övriga 
EU-medborgare i landet. Risken finns att det underkänns av EU-domstolen. Likabehandling 
är tänkt att gälla på Europas gemensamma arbetsmarknad, och det är 
en god princip. På plussidan står ändå att uppgörelsen sammantaget är tillräckligt 
generös för att premiärministern ska kunna inleda en kampanj för fortsatt medlemskap. 
Alla skeptiker har naturligtvis inte övertygats. Att Londons populäre borgmästare 
Boris Johnson och Camerons justitieminister Michael Gove i helgen meddelade 
att de kommer att kampanja för Brexit var dock ett avsevärt bakslag. Enligt 
en sammanvägning av de senaste opinionsmätningarna är det dött lopp mellan ja- 
och nejsidan. Stämningsläget och förtroendet för premiärministern kommer att fälla 
avgörandet. Ett utträde vore en smärre katastrof för både Storbritannien och 
EU. Britterna skulle ta ett stort steg ut i det okända, dessutom i en tid av djup 
politisk oro i Europa. Vad ett stympat samarbete skulle bestå av är osäkert. 
Det är svårt att se hur EU skulle klara av att fixa en flyktingkris och parera 
ryska aggressioner - och att samtidigt arrangera en brittisk skilsmässa. På sikt 
skulle inte minst Sverige missgynnas. Storbritannien hör, tillsammans med Nederländerna 
och Danmark, till dem som oftast röstar som den svenska regeringen. Mycket 
av makten balanseras nu mellan Berlin, Paris och London. Stryk London ur ekvationen, 
lägg till exempelvis Rom, och EU blir till något annat. Stockholm skulle 
bli en ännu mer perifer faktor. Oavsett vilket utslag folkomröstningen ger har 
frågan om de brittiska villkoren utlöst en existentiell kris. Hur ska en union 
med 28 medlemsländer egentligen styras? Vilka olika, parallella spår ska EU ha? 
Vad är den riktiga kärnan i samarbetet? Anden är ur flaskan, på gott och ont. Europa 
kommer att behöva hitta tillbaka till tanken om fred och gemensamt välstånd. 
Bäst vore det om britterna var med på resan. Så lycka till, Mr Cameron. DN 22/2 
2016 "Oavsett vilket utslag folkomröstningen ger har frågan om de brittiska villkoren 
utlöst en existentiell kris."

Bildtext: Behövs i Europa.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Tonen i svensk politik hätskare än på Palmehatets tid
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-21
Karin Eriksson karin.eriksson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 18-21, del 1
Publicerat i print. 

Fokus. 30 år efter mordet på Olof Palme Nyheter
För trettio år sedan svepte Palmehatet genom Sverige. Olof Palme har efter sin död 
blivit en symbol för ett polariserat samhälle. I själva verket är politiken mer 
konfliktfylld i dag, men den hårda konfrontationen har flyttat ut på nätet.

• Det var inget storartat ögonblick i svensk politik: En trasdocka kastades runt 
i publiken på ett moderat valmöte 1985. Den skulle föreställa Sveriges statsminister. 
Ungmoderaterna i Muf drev en hård kampanj mot Olof Palme den valrörelsen. 
Det finns en kort film från när dockan skyfflas upp på scenen. Den har bland annat 
visats i den stora Palmedokumentär som gick upp på biograferna för några år sedan. 
Stämningen i sekvensen är uppsluppen. Ingen kan ana vad som ska hända ett 
halvår senare. I dag kan vi inte betrakta sådana filmer utan kunskapen om mordet 
på Olof Palme. Motivet för skotten på Sveavägen har aldrig klarnat och ingen kan 
slå fast att samhällsklimatet spelade roll för mördaren. Men ledarsticken, karikatyrerna, 
nidvisorna, piltavlorna, dockan - allt får en mörkare innebörd, för 
att vi vet att Sveriges statsminister mördades den 28 februari 1986. Palmehatet 
förekom i flera vågor och på flera nivåer, från skitsnack vid fikabord till flygblad 
från extremhögern. Under hela sin politiska karriär väckte socialdemokraten 
Olof Palme starka känslor. Redan 1957, när han skulle kandidera till riksdagen 
för första gången, hette det i en ledare i Expressen att 30-åringen från kanslihuset 
var "ett ovanligt starkt koncentrat av de egenskaper som under det senaste 
decenniet lett till socialdemokratins oavlåtliga försvagning: självgodhet, maktlystnad, 
arrogans". Henrik Berggren, författare till Palmebiografin "Underbara dagar 
framför oss", ser flera orsaker till att borgerligheten reagerade så hårt. En 
var frustrationen över Socialdemokraternas långa maktinnehav. - Palmes blotta 
ålder provocerade. Nu hade Erlander lyckats rekrytera detta politiska stjärnskott, 
det var som om sossarna skulle sitta för evigt, säger Berggren. En annan orsak 
var den som så ofta lyfts fram i diskussionerna om Palmehatet: Han kom från överklassen 
och anslöt sig till arbetarrörelsens kamp. - Palmes bakgrund kunde vara 
provocerande för folk i medelklassen. Det var människor som tyckte att de kämpat 
sig upp en bit, och gjort sitt bästa, och så kom någon från Östermalm och den 
absoluta eliten och propagerade för mer jämlikhet, säger Henrik Berggren. Författaren 
och skribenten Björn Elmbrant, som utkom med biografin "Palme" redan 1989, 
hävdar att borgerligheten ständigt återkom till tanken att det någonstans fanns 
en annan Palme. En Palme som levde flott och umgicks med storfinansen. - Man kunde 
inte riktigt ta till sig att han körde runt i en rostig Saab och bodde i radhus 
i Vällingby. Men för oss som grävt i Palme är det tydligt att det aldrig fanns 
en annan Palme. Han var det som han verkade vara, han var bråkstaken och den 
lysande talaren och den dåliga debattören, säger Elmbrant. Allt runt Palme var 
inte vrede och vrångsinthet. På 60-talet flockades journalisterna runt den lättillgänglige 
och verbale politikern. Han hade goda år i pressen under de tidiga ministeråren. 
Men när han tagit klivet upp i den absoluta partitoppen som partiledare 
och statsminister kom ryktesspridningen i gång. Han kunde inte besöka sin demenssjuka 
mor på Beckomberga sjukhus utan att det började florera uppgifter om psykisk 
sjukdom och missbruk. Att radikala Olof Palme blev en måltavla för högerextremister 
är kanske inte så svårt att förstå. Men hans internationella engagemang 
väckte misstänksamhet i betydligt bredare kretsar. Martin Klepke, politisk redaktör 
på tidningen Arbetet, tycker att många har glömt hur de stora tidningshusen 
behandlade Palme under de sista åren före mordet. Själv minns han karikatyrer 
på DN:s ledarsida och negativa rubriker om Palme i Expressen. - Jag jobbade på 
Expressen i ett par omgångar på 80-talet. Då kunde jag höra kolleger som på allvar 
diskuterade om Palme var KGB-agent som skulle sälja ut Sverige till Sovjetunionen. 
Det låter som en thriller från andra världskriget när man berättar om det. 
Men det fanns sådana tankar och det var ett sådant språkbruk, säger han. Valåret 
1985 skulle Socialdemokraternas partiledare traditionsenligt tala i Stockholm 
och Sundbyberg. Olof Palme inledde med freden, neutralitetspolitiken och folkrätten. 
Sedan summerade han de borgerliga regeringsåren. Det blev en blinkning till 
Astrid Lindgren, som nio år tidigare hade skrivit satir om Socialdemokraternas 
skattepolitik. "Inte ens den mest fantasifulla sagoberättare hade i förväg kunnat 
skildra långbänkarna, splittringen, borrhålsparlamentarismen, de ständiga regeringskriserna 
som de borgerliga utsatte oss för", sa Palme. Så riktade han in sig 
på Moderaterna. "Det ligger något frånstötande i en människosyn som tillåter hänsynslöshet 
mot dem som allra mest behöver samhällets stöd och omtanke. Så har 
högerpolitik nästan alltid sett ut", sa han. Några år tidigare hade han brännmärkt 
arbetsgivarföreningens propagandister som "hatets och illviljans kolportörer". 
Kampen mellan höger och vänster var skarp på 80-talet, inte minst genom förslaget 
att överföra delar av företagens vinster till löntagarfonder. Palme företrädde 
inte bara arbetarrörelsens intressen, han kunde också framställa dessa intressen 
som moraliskt överlägsna. Många i borgerligheten upplevde att han gick över 
gränsen. - Olof Palme fullständigt klöv landet. Människor var för eller emot, säger 
den före detta moderatledaren Ulf Adelsohn. Han kom till toppolitiken 1981 från 
Stockholms stadshus, och kämpade i fem år förgäves med att vänja sig vid Palmes 
konfrontativa stil. - Jag har samarbetat med flera hundra socialdemokrater, 
men det var ingen som jag hade så svårt att komma överens med som Olof Palme. Han 
var så aggressiv och hånfull. Jag har en känsla av att han inte hade respekt för 
dem som hade motsatt uppfattning, säger Ulf Adelsohn. Detta är också en aspekt 
av Palmehatet: Att Olof Palme själv stod för åtskilliga provokationer. - Olof 
Palme stod för ett ganska kraftigt brott med tidigare debattraditioner. Jag tror 
att han hämtade inspiration från amerikansk politik. Han hade förmågan att med 
en drastisk formulering hitta en konfliktlinje. Men därmed blev det också en ökad 
polarisering, säger Fredrik Söderquist, som är lärare i retorik vid Södertörns 
högskola. Palme väckte känslor, på gott och ont. Björn Elmbrant konstaterar att 
den socialdemokratiska partiledaren hade en förmåga att beröra: - Det kunde vara 
fascinerande att stå längst bak på ett torg och lyssna på Palme en vanlig augustidag 
i valrörelsen. Folk kom förbi, kanske på väg hem från Ica. Det var inga Palmeanhängare. 
Men de stannade också och lyssnade. Det var alldeles knäpptyst. En 
sådan talare finns inte i dag. Som debattör hade Olof Palme svårare att nå fram. 
Vittnesmålen är många om hur han hade svårt att hejda sina giftpilar. - En debatt 
handlar mer om publiken. Åhörarna ska känna att man är sympatisk. Det smittar 
av sig om man tar heder och ära av folk, säger Fredrik Söderquist. Problemet 
med att sätta Palmehatet i samband med Palmes aggressiva retorik är att man lätt 
hamnar i mobbningens logik. Om han bröt mot de sociala reglerna, var det då okej 
att ge igen på samma sätt? Eller snäppet värre? - Man kan inte förklara hat helt 
och hållet. Då får man det att framstå som rimligt och rationellt. Palmehatet 
var delvis obegripligt. De grova ryktena om att han var galen eller KGB-agent var 
obegripliga, säger Henrik Berggren. Sverige var polariserat under Palmeeran. 
I min blekingska barndomsby kunde till och med en enande symbol som svenska flaggan 
markera splittringen. Somliga hissade flaggan på valborgsmässoaftonens morgon 
och halade den i god tid före majbålet. Andra gick ut till flaggstången på första 
maj i stället. Valhemligheten var det inte så noga med. De flesta visste var 
de hörde hemma. Men bortom tydligheten fanns också möjligheten att mötas och göra 
upp. Retoriken kunde under Palmeeran präglas av konfrontation. I praktiken är 
konfliktnivån i svensk politik betydligt högre i dag än för 30-40 år sedan. - Samarbetsklimatet 
i riksdagen har försämrats väldigt kraftigt. Det är en polarisering 
också i frågor som inte varit polariserade tidigare. Till exempel skatterna. 
Tidigare slöt man överenskommelser mellan mittenpartierna. Men jobbskatteavdragen 
och skattesubventioner som rutavdraget har införts i någon typ av konflikt, 
säger Karl Loxbo, statsvetare vid Linnéuniversitetet i Växjö. Han har studerat förhandlingsspelet 
i riksdagens utskott sedan 1970-talet och framåt och ser en tydlig 
utveckling: Mindre och mindre av samarbetsparlamentarism, mer och mer av blockpolitik 
och konfrontation. Det märks i hur ofta oppositionen reserverat sig mot 
regeringens förslag och det märks i omfattningen på reservationerna. Det syns 
också i regeringspartiernas allt svalare intresse för att plocka upp förslag från 
oppositionen. Vändningen kom redan mot slutet av Palmeeran, efter valet 1982 
och kampen om löntagarfonderna. Moderaterna började skjuta fram positionerna för 
ett systemskifte från 1985, och därefter hårdnade blockpolitiken. Sedan dess har 
konfliktnivån i politiken ökat successivt. Den ökade tydligt under Göran Perssons 
tid och stegrades ännu mer när Fredrik Reinfeldt blev statsminister, enligt 
Loxbos studie. - Vi har en föreställning om att det var starka konflikter mellan 
höger och vänster under Palmeeran. Men på den tiden löstes många av konflikterna 
via förhandlingar. Även under oppositionsåren var Olof Palme ganska konsensusinriktad, 
säger han. Studien från Linnéuniversitetet förstärker den bild av Palme 
som Henrik Berggren försökte lyfta fram i biografin "Underbara dagar framför oss": 
Han var en person som ville få saker gjorda. - Det är många som gillar Palme 
som mest minns hans fina tal och verbala förmåga. Men Palme var också en doer, 
en realpolitiker, säger Henrik Berggren. Möjligen är tydliga politiska motsättningar 
inget hinder för förhandlingar och kompromisser. Kanske tvärtom en förutsättning. 
Konfliktnivån i svensk politik har stigit samtidigt som partierna rört sig 
mot mitten och på olika sätt försökt omfamna varandras förslag. En teori är att 
partierna tvingas till allt hårdare tävlan - också om detaljer - eftersom de trängs 
ihop i mitten. - Det är ju knappast en hård ideologisk kamp som pågår. Förklaringen 
kan i stället vara att det är trångt i mitten och att de lojala väljargrupperna 
försvunnit. Då blir det en hårdare kamp för den organisatoriska överlevnaden, 
säger Karl Loxbo. Även om det bitvis var ett konfrontativt debattklimat 
mellan Olof Palme och politiska motståndare som Gösta Bohman och Thorbjörn Fälldin, 
så präglades deras tid i politiken av en stark utvecklingsoptimism. Var och 
en av de tre visste vad de ville åstadkomma med politiken, och de trodde också att 
de kunde förverkliga sina politiska visioner, påpekar Björn Elmbrant. - Skillnaden 
mot i dag är att i det nuvarande starka konfrontationsklimatet saknas framtidstron. 
Om man ska spetsa till det kan man säga att det politiska Sverige lider 
av en kollektiv utmattningsdepression. Man känner att allting går åt helvete. 
Den känslan matchas av en utbredd uppgivenhet hos medierna, säger han. I december 
2011 gjorde Martin Klepke en upptäckt hemma på tomten som fick polisen att spärra 
av hela kvarteret. Någon hade placerat en bomb - en riktig bomb - i hans friggebod. 
Det visade sig att den inte var apterad. Syftet var att skrämmas. I en ny 
bok, "Tackla hatet" av Rebecka Bohlin, berättar Martin Klepke om de mardrömmar 
som följde honom en lång tid efter bomblarmet. Han ser paralleller mellan 1986 
och 2016. - Visst finns klara likheter. Vi har ett hätskt debattklimat, säger han 
till Dagens Nyheter. Återigen är samhället polariserat. Den stora skillnaden är 
fragmentariseringen. I dag är det inte givet vem som håller i pilen, och vem som 
är måltavlan. Etablerade medier har inte heller samma position som tidigare. 
Ena stunden kan en DN-skribent drabbas av hatsvansen med anklagelser om mörkläggning. 
I nästa stund kan en kritisk ledare från DN få i gång ett drev mot Martin 
Klepke som en representant för arbetarrörelsens press. - Jag kan skriva tio artiklar 
som passerar obemärkt. Sedan är det någon som delar den elfte, det säger pang, 
och jag har Twitter och hatmejl och det piskas upp en extrem stämning mycket 
snabbt, säger han. För människor i offentligheten kan hat vara en del av vardagen 
2016. Tidigare i februari berättade flera kvinnliga politiker och opinionsbildare 
i SVT:s "Uppdrag granskning" om hur de får leva med trakasserier och hot - 
de ska skjutas, mördas, våldtas ... Det är inte särskilt djärvt att påstå att debattklimatet 
i Sverige påminner om väderprognosen för Stockholm i februari 2016: 
Iskallt duggregn i två plusgrader. Däremot är det kontroversiellt att peka ut vem 
som ligger bakom de mentala klimatförändringarna. Somliga lägger skulden på Sveriges 
snäva åsiktskorridor. Andra menar att debatten flyttat ned i mörka kulvertar, 
där det går an att säga vad som helst. När Olof Palme höjde tonläget, flyttade 
han debatten i Sverige närmare USA. Möjligen lever vi återigen i en tid med 
tydliga amerikanska influenser. - Man kan nästan befara en tendens som i USA, där 
en grupp tittar på tv-kanalen Fox News, medan en annan följer CBS. Man når inte 
ut till varandra, utan man vänder sig främst till likasinnade, säger retorikläraren 
Fredrik Söderquist. Det var Henrik Oscarsson, professor i statsvetenskap 
och föreståndare för SOM-institutet i Göteborg, som lanserade uttrycket åsiktskorridoren 
för några år sedan: "den buffertzon där du fortfarande har visst svängrum 
att yttra en åsikt utan att behöva ta emot en dagsfärsk diagnos av ditt mentala 
tillstånd". Oscarsson beskrev zonen som mycket smal i Sverige. Huvudstrategin 
för opinionsbildare tycktes i stället vara fördömande: att högröstat beskriva motståndarna 
som jubelidioter, och sekundsnabbt avfärda avvikande verklighetsuppfattningar. 
Detta skulle kunna gälla toleransen för många olika slags uppfattningar. 
Men debatten om åsiktskorridoren har ofta kommit att handla om vad man fått 
och får säga om svensk migrationspolitik. Peter Esaiasson, också professor i statsvetenskap, 
hävdade nyligen på DN Debatt att den generösa flyktingpolitiken blev 
ett "elitprojekt" utan tydlig folklig förankring. Esaiasson anser att det politiska 
etablissemanget satte lyhördheten på undantag. Andra politiska experter har 
haft omfattande invändningar mot den bilden. Möjligen kan man säga att debatten 
på elitnivå blivit betydligt bredare under det senaste året. Flera borgerliga 
ledarsidor har intagit en mer konservativ hållning till invandring. Samtidigt har 
begrepp som plikt och dygd gjort comeback i svensk politik. Statsminister Stefan 
Löfven (S) har själv lanserat begreppet "utvecklingsmoral". Inom statsvetenskapen 
talar man om nya dimensioner i politiken. Den traditionella socioekonomiska 
högervänsterskalan utmanas av en sociokulturell skala, där identitet är en viktig 
markör, och där liberala, frihetliga och gröna värderingar ställs mot auktoritära, 
traditionella och nationalistiska värderingar. Det är en ganska ny konflikt 
i svensk politik. - Polariseringen när det gäller den så kallade kulturella konfliktdimensionen 
har ökat mycket kraftigt. Men det beror inte på att de etablerade 
partierna har bytt positioner, utan att vi har fått in nya partier som Miljöpartiet 
och Sverigedemokraterna. Under Palmes tid fanns knappt någon sådan konflikt, 
så det är helt klart en nyhet, säger statsvetaren Karl Loxbo. Mycket talar 
för att konflikter om identitet påverkar debattklimatet negativt. Även om motsättningarna 
mellan höger och vänster kan vara hårda, är det mycket enklare att kompromissa 
om hur högt skattetrycket ska ligga än att förhandla om vem som egentligen 
borde klassas som svensk. Det ena går att sammanfatta i procentsatser. Det andra 
bottnar i känslor. - De stora partierna ser att det är farligt att politisera 
de här frågorna. Och de är djupt splittrade internt. Om man tar Socialdemokraterna 
så vill ena halvan ha öppna gränser medan den andra står grabbarna på bruket 
och Sverigedemokraterna nära, säger Karl Loxbo. En global flyktingkris har obönhörligen 
placerat invandringen högt på den politiska dagordningen. Vår tid påminner 
om Palmeeran genom att händelser i andra delar av världen kan påverka opinionen 
på hemmaplan. SOM-institutets mätningar inleddes 1986, samma år som Olof Palme 
mördades. Då handlade samhällsdebatten om det kalla kriget mellan öst och väst, 
apartheidregimen i Sydafrika och konflikten Israel-Palestina. Nu påverkas Sverige 
av EU:s kris, krigen i Syrien och Ukraina och debatten om svenskt Natomedlemskap. 
Därför har forskarna valt att ställa om några av frågorna från den allra 
första mätningen. Resultaten kommer senare i år. 1986 fick jag vara med i ungdomspanelen 
när Radio Blekinge efter Olof Palmes död skulle göra en sällsynt stillsam 
sändning av nöjesprogrammet. Jag tror att vi pratade om freden. Vad jag definitivt 
minns är vår spontana avrundning med "We shall overcome". Det var sex år 
före folkpartisten Birgit Friggebos allsångsförsök i Rinkeby, och ungefär lika 
långt innan den ironiska generationen slog igenom. Vi hade ingen aning om huruvida 
vi var pinsamma. Inget hamnade på Facebook. Ingen kommenterade på Twitter. Ingen 
bevarade en länk. Hur ska den som blev 15 år 1986 förklara hur världen fungerade 
då för någon som fyller 15 år 2016? På Olof Palmes tid fanns ett fåtal mycket 
stora medier som dominerade opinionsbildningen totalt. Sedan dess har ny teknik 
och sociala medier på ett genomgripande sätt förändrat samhällsdebatten. - Vi 
har fått en massrörelse av åsikter och en demokratisering av hela det offentliga 
samtalet. Samtalet flyttas också runt mellan olika medier och mellan den kommersiella 
sfären och den privata sfären, säger Ulrika Kärnborg, ledarskribent på Dagens 
Arena och författare till boken "Klickokratin". Hon hänvisar till forskning 
i USA som visar att själva tonen i samhällsdebatten hårdnar på grund av den teknologiska 
utvecklingen. Nya plattformar och nya medier skapar nya uttryckssätt. 
- För att debattinlägg ska spridas i sociala medier krävs något speciellt. Det 
ska vara personligt och konkret och innehålla starka känslouttryck. Någonting ska 
vara väldigt bra eller väldigt dåligt. Resonerande mellanlägen fungerar inte, 
säger hon. På nätet slåss olika grupper mot varandra. Man markerar sin tillhörighet 
genom att fördöma "dom andra". Oavsett om "dom" är socialdemokrater eller sverigedemokrater, 
moderater eller muslimer, husockupanter eller holländare. Statsvetaren 
Stig-Björn Ljunggren tycker sig se en dubbel polarisering. Dels mellan ytterligheterna 
i samhällsdebatten. Dels mellan folk som gillar de hårda tongångarna 
och folk som vantrivs med det hätska debattklimatet. Det är de senare som ger 
upp och lämnar samtalet. Förr fick folk nöja sig med att ventilera vreden framför 
tv:n eller vid köksbordet. Sedan försvann alla hårda ord ut i rymden. - Möjligen 
uppfattar vi debattklimatet som mer aggressivt för att det är så mycket lättare 
att delta i dag. Förr behövde du åtminstone en stencilapparat. I dag graviterar 
tröskeln mot noll för den som vill ge sig in i den politiska debatten på Facebook. 
Alla elakheter skrivs ned, allting protokollförs, säger Stig-Björn Ljunggren. 
Det verkar som om dagens toppolitiker har svårt att finna sig tillrätta i 
den snabba diskussionen. Om svensk politik under Palmeeran präglades av ömsom hård 
konfrontation och ömsom dialog, kan en debatt på 2010-talet snarare bestå av 
en lång serie minimonologer. - På Palmes tid var det konflikt mellan partierna. 
Nu är det tvärtom konflikt mellan folk ute i verkligheten, medan partierna försöker 
lägga sordin på stämningen, säger Stig-Björn Ljunggren. Toppolitikerna vill 
få ut de så kallade talepunkterna till varje pris: Korta, kärnfulla meningar, formulerade 
för snabba referat och Twitter. Retorikexperten Fredrik Söderquist tycker 
att sådana budskap förstör det politiska samtalet: - Både Stefan Löfven och 
Anna Kinberg Batra är praktexempel på att det kan bli väldigt misslyckat. Man möts 
inte och man granskar inte varandras argument. Vårvintern 1986 utkom tidningar 
en gång om dagen, utan nätupplagor. Det var en kombination av slump och skicklighet 
som gjorde att en lokal nyhetsförmedlare som Blekinge läns Tidning kunde berätta 
om mordet på Olof Palme på förstasidan. Nyheten nådde min familj via postlådan 
ute på gårdsplanen. Min pappa väckte mig och berättade, och sedan gick han 
ut till flaggstången. Den 1 mars 1986 var Sveriges statsminister mördad. Hemma 
i byn spelade det ingen roll om man var moderat eller social demokrat. I trädgårdarna 
vajade flaggan på halv stång. "På Palmes tid var det konflikt mellan partierna. 
Nu är det tvärtom konflikt mellan folk ute i verkligheten, medan partierna 
försöker lägga sordin på stämningen. Stig-Björn Ljunggren" Om reportaget Så gjordes 
jobbet • Intervjuer med retorikern Fredrik Söderquist, expolitikern Ulf Adelsohn, 
statsvetaren Stig-Björn Ljunggren, den politiska redaktören Martin Klepke, 
statsvetaren Karl Loxbo samt författarna Henrik Berggren, Björn Elmbrant och Ulrika 
Kärnborg. • Lästips om Palme: "Underbara dagar framför oss" (Berggren), "I 
takt med tiden" och "När vinden vände" (Kjell Östberg), "Palme" (Elmbrant) och 
"Palme och kvinnorna" (Annette Kullenberg). Tre röster om Palme. "Olof Palme fullständigt 
klöv landet. " Ulf Adelsohn, före detta moderatledare. "Olof Palme stod 
för ett ganska kraftigt brott med tidigare debatttraditioner. Jag tror att han 
hämtade inspiration från amerikansk politik. " Fredrik Söderquist, retorikexpert. 
"Det kunde vara fascinerande att stå längst bak på ett torg och lyssna på Palme 
en vanlig augustidag i valrörelsen. " Björn Elmbrant, författare. Fakta. Olof 
Palme 1927-1986 • Partiledare för Socialdemokratiska arbetarepartiet (SAP) från 
1969 och fram till sin död. Sveriges statsminister 1969-1976 samt 1982-1986. • 
Avlade juristexamen vid Stockholms universitet 1951 och blev senare ordförande för 
Sveriges förenade studentkårer. Arbetade några år i försvarsstaben och värvades 
1954 som sekreterare åt den dåvarande statsministern Tage Erlander i statsrådsberedningen. 
• Hade ett stort internationellt engagemang och väckte uppmärksamhet 
utanför Sveriges gränser när han som utbildningsminister deltog i ett fackeltåg 
mot Vietnamkriget ihop med bland andra Nordvietnams Moskvaambassadör. • Åren 
1973-1976 ledde han landet under den så kallade lotteririksdagen, där det vägde 
exakt jämnt mellan de båda blocken. • 1976 fick de borgerliga majoritet i riksdagen. 
Under oppositionsåren tjänstgjorde Palme som särskild FN-medlare i kriget mellan 
Iran och Irak. 1982 återvände han som regeringschef. • Från 1983 uppstod slitningar 
med de borgerliga partierna, främst Moderaterna, i synen på ubåtskränkningar 
och nedrustning med påståenden om att Palme var för undfallande mot Sovjetunionen. 
• Den 28 februari 1986 sköts Olof Palme till döds i Stockholm. Christer 
Pettersson fälldes i tingsrätten för mordet, men friades i hovrätten.

Bildtext: Olof Palmes grav vid Adolf Fredriks kyrka i Stockholm.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

På flykt från ansvaret
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-20
DN 20/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

EU-toppmötet.

Aldrig har EU hållit så många toppmöten som det gångna året. Tillställningarna har 
också i princip haft samma tema: flyktingkris och migration. Veckans kapitel i 
Bryssel var tänkt att i första hand gälla Storbritanniens förändrade medlemsvillkor. 
En central tvistepunkt är möjligheten att reducera förmåner för arbetskraft 
från andra EU-länder. Men första kvällen dominerades i stället av en ny lång diskussion 
om flyktingströmmen från Mellanöstern och Afrika. Den fick särskild hetta 
av Österrikes beslut att införa ett tak på 80 asylansökningar per dag, plus 
att tillåta 3 200 flyktingar per dag att göra transitresan till Tyskland. Det bryter 
mot Genèvekonventionen, protesterade EU-kommissionen. I Berlin var ilskan tydlig 
över att även grannen i söder inför specialregler och åter börjar vinka igenom 
flyktingar. Den österrikiska regeringen försvarade sig irriterat med att landet 
gjort mer än de flesta och att kritikerna gott kunde vända sig annorstädes. 
Striden var typisk. Toppmötet berörde också andra ämnen som har satt sammanhållningen 
inom EU på svåra prov, fått den passfria Schengenunionen att vackla och rest 
frågor om grundvärderingar. Medan Sverige, Tyskland och Österrike har varit 
frikostiga anser andra att flyktingkrisen är förbundskansler Angela Merkels fel 
eftersom hon sa att alla syrier var välkomna. Den beslutade omfördelningen av 160 
000 flyktingar är ett fiasko. Hittills har runt 500 personer kunnat resa vidare. 
Medlemmar i öst vägrar att ta emot några alls, andra drar benen efter sig, Frankrike 
och Storbritannien accepterar en bråkdel av vad Tyskland gör. Toppmötet 
sägs ha gett enighet om att asylsökande inte ska få välja land själva, men utan 
fördelningssystem är det föga verkningsfullt. Italien och Grekland har maskat med 
de utlovade mottagningscentralerna. Grekerna har hotats med suspendering från 
Schengen. En del EU-länder vill täppa till gränsen norrut mot Makedonien med staket 
eller gränsvakter, vilket vållar mardrömmar om att Grekland ska bli en enda 
stor flyktinganläggning. Tyskland vill sätta fart på samarbetet med Turkiet, som 
ska få ett antal miljarder euro för att bygga fler läger och stänga möjligheten 
att ta sig över vattnet till Grekland. Fortfarande kommer 2 000 personer om dagen, 
och det är inte vår än. Men Turkiet har en egen oberäknelig agenda, i både Syrien 
och sitt eget krig mot kurderna. Dessutom är tanken att EU i gengäld ska ta 
emot hundratusentals flyktingar direkt från Turkiet, vilket inte är populärt någonstans. 
Om det slutar med att bara Merkel öppnar sitt hjärta kommer den redan 
hårda inrikespolitiska kritiken att öka. Ett särskilt EU-möte med Turkiet planeras 
i mars. Men medan Merkel inte ser något alternativ till samarbetet är många 
länder skeptiska. Som om EU inte hade nog att göra tillkommer hotet om Brexit, ett 
brittiskt utträde ur unionen. Toppmötet har slitit med klausulerna som ska förhindra 
det. Premiärminister David Cameron har lovat en folkomröstning om ja eller 
nej till EU, sannolikt i juni. Brexit vore ett debacle, för både Storbritannien 
och EU. Britterna må ha hållit sig på sin kant. Men det handlar om ett av de 
tre stora EU-länderna, med en viktig ekonomi och en militär tyngd. Samtidigt har 
britterna stor nytta av den inre marknaden och unionens gemensamma styrka i till 
exempel internationella handelsförhandlingar. Frankrike har haft invändningar 
mot Storbritanniens försök att skydda finansmetropolen London, federalister har 
surat över undantaget från målet om en "allt fastare sammanslutning" av EU-länderna. 
Men den känsligaste frågan har varit Camerons krav att lågavlönade EU-migranter 
inte ska få samma skatteförmåner som britter. Flyktinggrälen och Brexitdebatten 
hänger sålunda ihop. Länderna i östra Europa vill inte höra talas om solidaritet 
när det gäller asylmottagning, men är upprörda över risken att deras medborgare 
skulle diskrimineras på andra håll i EU. Åter andra är rädda för att fler 
stater ska kräva undantag och välja bland skyldigheterna. Den brittiska regeringen 
har för sin del svårt att visa att EU-migranterna orsakar så stora kostnader 
som det påstås. Men utan tvivel innebär samspelet mellan invandring, socialförsäkringar 
och den inre marknadens friheter komplicerade utmaningar. EU som kollektiv 
har hittills klarat dem dåligt. Spelet sker med höga insatser. Men oavsett vilka 
kompromisser som blir nödvändiga skulle Brexit vara den värsta tänkbara utgången. 
"Som om EU inte hade nog att göra tillkommer hotet om Brexit, ett brittiskt 
utträde ur unionen."

Bildtext: Med Europa i fokus.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Åsa Beckman: Det är dags att börja skicka ut nätänglar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-20
Åsa Beckman asa.beckman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

Nyhetskrönikan.

Det är först när jag varit borta från redaktionen en tid som jag förstår att arbetsmiljön 
är lite speciell. När jag efter julledigheten klickar upp det första mejlet 
och det består av en enda rad - "Du är inte knullbar" - och sedan i postfacket 
hittar ett brev med min bylinebild utklippt med överkorsat ansikte. Man vänjer 
sig. I vardagen skämtar vi kvinnliga journalister om hatmejlen eftersom de ofta 
är så löjliga. Är de obehagligare försöker vi på olika sätt ladda ur dem genom 
att prata med varandra och skickar dem vidare till vår säkerhetschef. Ändå är 
det märkligt nog först när jag ser hat och hot diskuteras offentligt, av andra, 
som jag förstår hur absurd den här delen av ens yrkesliv egentligen är. Det har 
gått tre år sedan "Uppdrag granskning" gjorde sitt första, viktiga reportage där 
tolv kända kvinnor berättade om de hotfulla och trakasserande mejl, sms och meddelanden 
de fått. De behövde inte ens uttrycka eller driva åsikter i offentligheten, 
det räckte med att de läste upp nyheter. Bara att de fanns, att de syntes, 
var fullt tillräckligt för hatarna. Efter debatten som följde på programmet - där 
man bland annat diskuterade strängare juridiska påföljder - tyckte jag att min 
mejlbox blev bättre. De där heltidshatarna fanns kvar, men deras långa svans verkade 
förstå att de hotade inte längre tänkte vara tysta. Samhället hade upptäckt 
hatarna. De skulle kunna spåras - och nu borde det bli lugnare. Jag hade helt 
fel. Jag förstod det när jag såg förra veckans "Uppdrag granskning" där Rosanna 
Dinamarca, Åsa Linderborg, Mona Sahlin, Alexandra Pascalidou och Birgitta Ohlsson 
fortsatte att berätta. Jag insåg att hatet bara flyttat och koncentrerat sig. 
Lite artiklar och krönikor om feminism triggar inte längre. I takt med att hela 
den offentliga diskussionen vridit sig mot migration, flyktingar, rasism och SD 
har hatsvärmen förflyttat sig. Det är där näthatarna uppfattar att striden står 
och det är där de vill vara. Nu tycks det ändå äntligen hända saker. För som kulturchefen 
Björn Wiman skrev häromdagen: "Vi kan inte ha det så här längre". En ny 
utredning föreslår skärpta juridiska påföljder och kräver att de skamligt passiva 
sociala medieföretagen själv agerar. Flera ideella initiativ har tagits, bland 
annat gruppanmälningar av kränkande innehåll på sociala medier, eftersom det 
tycks lättare att påverka nätjättarna när man är många. Själv skulle jag också vilja 
se en långt enklare insats. En form av stödtrupper. Rebecka Bohlin, som i dagarna 
ger ut boken "Tackla hatet", menar att känslan av stöd från omgivningen har 
varit avgörande för att personer som utsatts för skitstormar i sociala medier 
ska orka fortsätta att... ja, att bara utföra sitt yrke. Som vågen av uppskattning 
och stöd som Alexandra Pascalidou fick i samband med sin timeout. Användningen 
av #Backa-Alexandra blev viktig på samma sätt som #BackaZara för sångerskan och 
bloggaren Zara Larsson. Tänk om det fanns en digital larmfunktion så att man 
visste när någon blev extra utsatt och andra blixtsnabbt kunde sluta upp vid hens 
sida. Som en armé av nätänglar. Själv har jag sällan varit rädd på riktigt. Utom 
en enda gång. Då satt jag ensam i ett hus på landet medan en aggressiv man inte 
slutade skicka mejl efter mejl med sexistiskt och hatiskt innehåll. Det tar inte 
lång tid innan man låser dörren och drar för gardinerna. Jag vet hur mycket 
lättare den natten varit om hans obehagliga mejl blandats upp med mejl från några 
änglar. "Tänk om det fanns en digital larmfunktion så att man visste när någon 
blev extra utsatt och andra blixtsnabbt kunde sluta upp vid hens sida."

Bildtext: Åsa Beckman är biträdande kulturchef på DN. | DN 17 2.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Guldbjörnsjakt över alla gränser
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-19
Nicholas Wennö nicholas.wenno@dn.se
Sektion: Filmfredag Sida 8-9, del 2
Publicerat i print. 

Berlins filmfestival. Guldbjörnstävlingen 2016
Migration och gränser genomsyrar inte oväntat årets filmer i Berlin - från dokumentären 
"Fuocoammare" till sci fi-dramat "Midnight special". Nicholas Wennö går på 
Guldbjörnsjakt inför festivalfinalen i helgen.

• Fjorton tusen brandgula flytvästar klänger på varandra uppför stenpelarna på Berlins 
konserthus vid torget Gendermenmarkt. Den kinesiske konstnären Ai Weiweis 
symboltunga installation är en mäktig vision av den pågående katastrofen i Medelhavet. 
Så även Gianfranco Rosis fruktansvärt starka Lampedusadokumentär "Fuocoammare" 
("Fire at sea") som har golvat festivalbesökarna vid Potsdamer Platz ett par 
kilometer därifrån. Det är en stram och själfull dokumentär som speglar hela 
den mänskliga vidden av flyktingtragedin - mestadels genom att porträttera några 
av invånarna på den lilla sömniga italienska ön som hamnat mitt i flyktingströmmen 
och blivit en symbol för hela den europeiska migrationskrisen. Rosi korsklipper 
bilder från vardagslivets rytmiska rutiner med scener från de dramatiska räddningsaktionerna 
till havs. Man får också se mottagningen på ön där de anonyma migranterna 
sveps in i ett skyddande guldglänsande foliehölje. Det sistnämnda ger 
ett slags märklig, absurd science fiction-känsla i hela situationen. Lite tillspetsat 
skulle man också kunna kalla Jeff Nichols mystiska sci fi-thriller "Midnight 
special" för ett slags migrationsstory - fast sett ur ett motsatt perspektiv. 
Det som börjar som ett mörkt sektdrama förvandlas snart till ett slags apokalyptisk 
"ET"-historia där två kärleksfulla föräldrar (spelade av Michael Shannon och 
Kirsten Dunst) försöker hjälpa sin paranormala son att fly jorden. En gränsöverskridande 
mix av smutsig realism, apokalypsaction och "Närkontakt av tredje graden". 
Originellt och lite gripande, men alldeles för spretigt för att ena kritikerkåren 
i Berlin. Årets bärande tema bland Guldbjörnskandidaterna är migration 
och gränser - oavsett om det handlar om inre eller yttre, privata eller nationella, 
sexuella, moraliska, filosofiska eller etiska. Temat blev tydligt redan i den 
första tävlingsfilmen - tunisiska "Hedi". Mohamed Ben Attias lovande debutdrama 
speglar den djupa baksmällan från den arabiska våren genom slackern Hedi. Han 
slits mellan traditionens trygghet och en mer öppen modernitet. Han vantrivs på 
jobbet som bilsäljare och fruktar familjens förväntningar på ett arrangerat äktenskap. 
Allt ställs på ända när han plötsligt blir blixtförälskad i en turistguide 
som drömmer om ett liv i Europa. Plötsligt fångas han i ett slags ingenmansland 
där friheten har ett högt pris. "Hedi" är ett fint exempel på hur man kan spegla 
nationella sinnesstämningar utan att det känns som en klumpig allegori. Ingen 
gör det svårare för sig än Danis Tanovic som i sin allegoriska "Death in Sarajevo" 
försöker spegla Europas gränslösa kaos under 1900-talet i allmänhet - och Balkans 
i synnerhet. Filmen, skriven av den franske trendfilosofen Bernard-Hénri Levy, 
är gjord i ett slags Altmanstil och utspelar sig på Hotel Europa i Sarajevo. 
Det är bråda dagar inför 100-årsdagen av första världskriget. Som en ironisk blinkning 
till historien kommer en ung man med namnet Gavrilo Princip till hotellet. 
Även om Tanovics film inte riktigt bär hela vägen så har den en rätt fyndig 
idé. Rafi Pitts "Soy Nero" är ännu ett migrationsdrama som bevisar att angelägna 
ämnen inte automatiskt blir bra filmer. Johnny Ortiz spelar en mexikansk yngling 
som deporteras till Mexiko trots att han bott hela sitt liv i Los Angeles. Hans 
enda chans att slåss för ett amerikanskt medborgarskap är att ta värvning som 
så kallad green card-soldat. Redan långt innan han kommit till Mellanöstern har 
filmen gått ner sig totalt i schablonträsket. Det kan man knappast säga om Thomas 
Vinterbergs originella sätt att utforska gränserna mellan den enskilda och kollektivet 
i 70-talets Köpenhamn. Den självbiografiskt inspirerade dramakomedin "Kollektivet" 
är en avlägsen släkting till Lukas Moodyssons "Tillsammans". Vi möter 
Ulrich Thomsens pressade och lite bortkomne arkitekt som ärvt sin fars stora villa. 
Han övertalas av frun (Trine Dyrholm), ett känt tv-ankare, att starta ett 
kollektiv. Plötsligt fylls huset med en brokig samling existenser, från en ung pojke 
med livshotande hjärtproblem till Fares Fares smålustiga slacker Allon som 
gråter sig in i gemenskapen. Allt ställs på sin spets när husägaren ger sig in i 
en allvarlig lek med en av sina unga studenter som sedan flyttar in. Ett udda danskt 
integrationsprojekt som sätter både solidariteten och toleransen på prov. 
Med både svärta och en stor dos humor utforskar Vinterberg gränslösa relationer. 
Totalt gränslös är Jude Laws uppblåsta och självbelåtna tolkning av den amerikanska 
stjärnförfattaren Thomas Wolfe i Michael Grandages pretentiösa debutfilm "Genius". 
Filmen kretsar kring relationen mellan Wolfe och hans förlösande förläggare 
Max Perkins (Colin Firth) i 20-talets New York. Det börjar lovande men utvecklar 
sig snabbt till en bromance som är så fånig och klichéfylld att det blir direkt 
parodiskt. "Genius" blir ännu ett bevis för hur svårt det är att fånga den 
kreativa skrivprocessen på film utan att hemfalla åt scener där författare argt 
knycklar ihop papperslappar eller gör fåniga målgester med uppsträckta armar. Det 
gäller tyvärr också för Vincent Perez filmatisering av Hans Falladas succébok 
"Ensam i Berlin" som blir förvånansvärt platt, grå och monoton - trots en kompetent 
rollista med europeiska stjärnor som Emma Thompson, Brendan Gleeson, Daniel 
Brühl och Mikael Persbrandt. Ingen festival utan poesiläsning på duken. Något mer 
texttungt än Ivo M Ferreiras "Cartas da guerra" får man leta efter. Det briljanta 
svartvita fotot i denna portugisiska "Apocalypse now"-liknande berättelse drunknar 
helt i en aldrig sinande ström av ordmassor som baseras på António Lobo Antunes 
bok om de egna erfarenheterna som militärdoktor under 70-talets krig i Angola. 
Desto mer visuell är den drömska "Chang jiang tu" ("Motströms") som är en 
grynig skildring av det moderna Kina där en ung fraktbåtskapten gör en existentiell 
tripp uppför Yangtze. En andlig resa som väver ihop buddistisk livsvisdom med 
en obskyr kärlekshistoria. Stundtals mycket vacker men till slut blir denna pretentiösa 
flodresa lite för otillgänglig och kryptisk för att verkligen beröra. 
Alex Gibneys okrypterade cyberdokumentär "Zero days" är dess raka motsats. Efter 
uppmärksammade dokumentärer om scientologirörelsen och Applebossen Steve Jobs riktar 
Gibney sin strålkastare mot det hemliga cyberkriget som pågår i det tysta. 
"Zero days" nystar upp härvan som började med Stuxnetviruset, som spreds över världen 
i syfte att slå ut Irans nukleära program och skapar en rafflande och skrämmande 
spionthriller direkt från verkligheten - med hjälp av vittnesmål från anonyma 
visselblåsare ur USA:s cyberkommando, pedagogisk grafik och experter. En dokumentär 
som varnar för riskerna med okontrollerad cyberkrigföring i en digital 
sammanlänkad värld. Den mest imponerande filmen, vid sidan av den givna Guldbjörnsvinnaren 
"Fuocoammare", är Mia Hansen-Løves "L'avenir" ("Things to come") där 
Isabelle Hupperts mogna filosofilärare plötsligt tvingas ompröva hela sitt liv 
när allt kommer i rörelse kring henne. En dramakomedi där den franska regissören 
bakom filmer som "Eden" har förfinat sin flödande berättarstil. Den franska superaktrisen 
Isabelle Huppert, som lämnat sin trygghetszon i borderlinelandskapet, 
gör en superb insats och bär hela filmen i varje bildruta. Till och med ordförande 
Meryl Streep i Guldbjörnsjuryn har ett och annat att lära.

Bildtext: Majd Mastoura och Rym Ben Messaoud i "Hedi". Samuele Pucillo i "Fuocoammare". Julia 
Jentsch och Bjarne M'del i "24 veckor". Trine Dyrholm i "Kollektivet". Isabelle 
Huppert och Roman Kolinka i | "L'avenir". Colin Firth och Jude Law i "Genius". 
Xin Zhi Lei i "Chang Jiang Tu". Joel Edgerton, Michael Shannon, Jaeden Lieberher 
och Kirsten Dunst i "Midnight special". |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Viktors val i DN. TV
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-18
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

• Konflikternas vår är här. Låglönejobb, migration och oheliga allianser. Den hetsiga 
stämningen sprider sig in i studion när Viktor Barth-Kron, Karin Eriksson och 
Ewa Stenberg hanterar veckans politik. Alla avsnitt: dn.

se/webb-tv/ program/viktors-val
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kriminell drev hem för flyktingbarn
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-17
Emma Bouvin, Lasse Wierup emma.bouvin@dn.se | lasse.wierup@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Kommuner missar tillsynen.
Kriminella kan tjäna stora pengar på utsatta barn. DN kan avslöja att en flerfaldigt 
dömd 39-åring med band till Bandidos MC utreds för grova bedrägerier i ett nystartat 
familjehemsföretag. På några månader ska bolaget ha fakturerat olika kommuner 
miljontals kronor.

• Sedan den 1 augusti 2015 har 29 672 ensamkommande barn och unga sökt asyl i Sverige. 
Som DN tidigare berättat innebär detta ett så högt tryck på landets kommuner 
att nästan hälften uppger att de inte har resurser för att följa upp kvaliteten 
i omhändertagandet. Detta leder i sin tur till att nyanlända barn och unga placeras 
hos företag och personer som inte är kontrollerade av myndigheterna. Eric 
Semb, kvalitetschef på socialförvaltningen i Halmstad, berättar att han i höstas 
"satt med åtta ungar man inte riktigt visste var man skulle göra av". I samma 
veva uppvaktades kommunen av ett nystartat företag, som precis hade köpt ett pensionat 
i Laholm. Bolaget hade sökt tillstånd för att driva HVB-hem men ännu inte 
fått det. - Vi hade precis sett ett ärende där ett annat HVB-hem startade innan 
det fick tillstånd. De blev polisanmälda av Inspektionen för vård och omsorg, Ivo, 
som sedan drog tillbaka anmälan med hänsyn till krissituationen, berättar Eric 
Semb för DN. Därför tog kommunen det förstnämnda bolagets erbjudande. - Vi bestämde 
oss för att köra på. Vi såg det som en administrativ hantering som var exempel 
på hur kommuner behövde vara "flexibla i krisläget", enligt migrationsminister 
Morgan Johansson, fortsätter Eric Semb. Halmstad kommun placerade de åtta ensamkommande 
flyktingbarnen hos företaget. Men eftersom tillstånd för HVB-verksamhet 
saknades tvingades kommunen, enligt Eric Semb, ta till en "specialare". Detta 
innebar att barnen familjehemplacerades hos företagets delägare och vd, en 33-
årig bilhandlare från Göteborgstrakten. 33-åringen hade nyligen startat bolaget 
tillsammans med en annan man från Göteborg. - Vi såg detta som den minst dåliga 
lösningen. Killarna hade ingen erfarenhet, men de hade koll på läget. Vi tog beslutet 
med öppna ögon trots att vi var medvetna om att vi tänjde hårt på reglerna, 
säger Eric Semb. Problemet var bara att 33-åringen, enligt misstankar som nu 
utreds av åklagarmyndigheten, var en bulvan för sin 39-årige bror. Bland annat misstänks 
den sistnämnde ha använt en förfalskad legitimation i sin brors namn då 
han företrätt familjehemsföretaget. - Den huvudmisstänkte 39-åringen har utgivit 
sig för att vara en annan, bland annat när det gäller inköp av fastigheten som 
kom att upplåtas som boende för ensamkommande flyktingar, säger chefsåklagare Mats 
Sällström vid Internationella åklagarkammaren i Göteborg. Den 39-årige mannen 
har under lång tid varit ett känt namn i Göteborgs undre värld och figurerat i 
olika brottsutredningar: • Under 1990-talet dömdes han för bland annat rån, misshandel 
och grovt bedrägeri. • 2004 hjälpte han den kriminella organisationen Bandidos 
MC att etablera sig i Göteborg genom att upplåta en del av en hyreslokal. 
• En tvist med fastighetsägaren ledde till att 39-åringen och en Bandidosanhängare 
åtalades för försök till utpressning. 39-åringen friades. • 2009 dömdes han 
för ekonomiska brott. • 2014 ordnade han en lönebidragsanställning åt Mehdi Seyyed, 
tungt kriminellt belastad ledare inom Bandidos Europaorganisation. Ett färskt 
yttrande från Kriminalvården slår fast att affärsmannen "har kopplingar till grov 
organiserad brottslighet". Yttrandet har lämnats in till Göteborgs tingsrätt 
inför att Mats Sällström senare i vår väntas väcka åtal för grovt bedrägeri och 
urkundsförfalskning. Halmstads kvalitetschef Eric Semb informerades om brottsmisstankarna 
i samband med att 39-åringen greps av polis den 23 december i fjol. - 
Jag skulle precis stänga ner datorn och gå hem när polisen ringde. Att hitta nya 
platser dagen före julafton när det är flyktingkris... Det går inte, säger han. 
Följden blev att de omhändertagna barnen fick bo kvar i familjehemmet fram till 
mitten av januari i år. DN:s granskning visar att även Helsingborgs kommun har 
anlitat det aktuella bolaget. Beslutet fattades i en situation när ungefär 25 asylsökande 
barn och unga behövde placeras varje vecka. - Just i det läget kom en 
grupp yngre barn som inte var lämpliga för HVB-hem med äldre ungdomar och alla 
familjehem var helt slut. Alternativet var den här institutionen som hade sökt, 
men inte fått tillstånd, säger verksamhetschefen Lars Elowsson. Totalt 13 barn med 
en uppgiven ålder på mellan 9 och 16 år familjehemsplacerades hos företaget. 
Kommunen gjorde enligt egen utsago regelbundna besök i Laholm för att träffa dem. 
Även dessa barn bodde kvar till mitten av januari, då kommunen flyttade dem till 
ett HVB-hem i egen regi. - Vi var medvetna om att vi gick utanför det sättet 
som man ska göra, men det var en fullständig omöjlighet för oss att veta att det 
handlade om kriminella i det läget. Vi vill självklart inte medverka till att skattepengar 
går till sådant, säger Lars Elowsson. Halmstad betalade 2 500 kronor 
per barn och dygn till företaget. Helsingborg betalade enligt uppgift mellan 1 
900 och 2 500 kronor per barn och dygn. Sammanlagt har kostnaden för kommunerna 
uppgått till miljontals kronor. 39-åringen släpptes från häktet i mitten av februari, 
efter att åklagaren säkrat bevisupptagning med hans bror. 39-åringen sade 
i december till kriminalvårdens utredare att han har startat ett boende för ensamkommande 
flyktingbarn. I en platsannons som söker personal till boendet står namnet 
på hans bror som ansvarig kontaktperson, samt ett telefonnummer. När DN ringer 
numret svarar 39-åringen. - Allting handlar om ett missförstånd mellan mig och 
min bror, säger han och hänvisar i övrigt till sin advokat, Michael Hansson. 
- Min klient nekar till brott, förundersökningen pågår, säger Michael Hansson. Att 
kriminella gäng kan vara på väg in i familjehems- och HVB-branschen på allvar 
är något som både Skatteverket och Ivo haft misstankar om. - Vi tittar på det, 
men har ingen färdig rapport än. Vart de än tar vägen följer vi efter. Vi tittar 
på var vissa aktörer finns och om de finns där pengar kan tjänas på det offentliga. 
Vi vet att där pengar betalas ut, dit beger de sig, säger Pia Bergman på Skatteverket, 
som arbetar med att granska organiserad brottslighet. Det är vanligt 
att grovt kriminella använder sig av bulvaner och målvakter. Därför kan det vara 
svårt att hitta de egentliga aktörerna. - Man kan hålla sig dold till viss del, 
men vitsen med ekonomisk brottslighet är ekonomisk vinst. Den vill man inte bara 
ha kvar, som Joakim von Anka, utan den vill man förbruka förr eller senare. Då 
brukar vi kunna upptäcka dem. "Vi tog beslutet med öppna ögon trots att vi var 
medvetna om att vi tänjde hårt på reglerna. Eric Semb, kvalitetschef på socialförvaltningen 
i Halmstad." "Vi tittar på var vissa aktörer finns och om de finns 
där pengar kan tjänas på det offentliga. Pia Bergman, Skatteverket." 39-åringen 
30-åringen 33-åringen "Huvudmannen" • Misstänkt för grovt bedrägeri genom urkundsförfalskning. 
Har dömts för ett 20-tal brott, därav våldsbrott, bokföringsbrott 
och försök till grovt bedrägeri och varit misstänkt för bland annat utpressning, 
där han friades, men konstaterades ha ägnat sig åt indrivning tillsammans med 
mc-gänget Bandidos. Gammal vän till Bandidos ex-president. Skulder hos Kronofogden. 
"Medhjälparen" • Misstänkt för grovt bedrägeri genom urkundsförfalskning. Dömd 
för rattfylla och har blivit upptaxerad av Skatteverket efter en granskning inom 
ramen för myndighetens särskilda kontroll av organiserad brottslighet, på grund 
av sin roll i ett städföretag. "Bulvanen" • 39-åringens bror, vars identitet 
har använts vid tecknandet av flera banklån, samt köp av pensionatet i Laholm. 
Målsägande i det misstänkta brottet grovt bedrägeri genom urkundsförfalskning. Bor 
utomlands och har tidigare blivit upptaxerad av Skatteverket efter en granskning 
inom ramen för myndighetens särskilda kontroll av organiserad brottslighet. 
Källa: DN Fakta. Skillnaderna mellan familjehem och HVB-hem • Ett familjehem är 
vanliga människor som öppnar sitt hem för utsatta barn och ungdomar som inte kan 
bo hemma. Kommunerna är ytterst ansvariga för att familjehemplaceringen är lämplig 
och att familjehemsföräldern inte har dömts för allvarliga brott eller har stora 
skulder hos Kronofogden. • I och med det stora trycket efter nya familjehem 
har antalet privata familjehemskonsulenter ökat. Det innebär företag som tar på 
sig att söka upp och granska familjer åt kommunernas socialtjänster. Rent tekniskt 
är det fortfarande kommunen som har ansvaret. • Ersättningen vid familjehemsvård 
består av en omkostnadsdel och av en arvodesdel, som utgör lön för uppdraget. 
Sveriges Kommuner och landsting (SKL) har en mall för ersättningen, men privata 
företag betalar ofta mer än så. Det finns exempel på familjehem som får 18 000 
i månaden i arvode och 5 000 för omkostnader. Det finns ingen högre gräns på hur 
många barn familjehem får ha placerade. • Hem för vård eller boende, HVB, är 
en verksamhet som bedriver behandling eller är inriktad på omvårdnad, stöd eller 
fostran. Ett HVB kan rikta sig till barn, ungdomar, vuxna eller familjer med någon 
form av behov inom socialtjänstens ansvarsområde, exempelvis missbruks- eller 
beteendeproblematik. • Målgruppen kan också vara ensamkommande barn som söker 
asyl eller som fått permanent uppehållstillstånd i Sverige. Att starta HVB kräver 
tillstånd från Inspektionen för vård och omsorg (Ivo), som också har tillsynsansvar 
över verksamheten. Källa: SKL, IVO och DN

Bildtext: Den 39-årige mannen misstänks ha köpt huset i Laholm i sin brors namn.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

M missbrukar makten
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-16
DN 16/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

KU-anmälningar.

Moderaterna förlorade valet, regeringsmakten och sina viktigaste företrädare. Att 
efter det kasta in en ny partiledare i en parlamentarisk kris och så småningom 
också flyktingkris skapar givetvis oro. Den interna revoltgruppen som fortfarande 
inte har accepterat valnederlaget har inte gjort det lättare. Men även om Anna 
Kinberg Batra fortfarande ser obekväm ut i ledarrollen har hon fört in partiet 
på en ny politisk väg som hennes väljare uppskattar. I senaste Sifomätningen (SvD 
13/2) syns ett trendbrott. Moderaterna har fortsatt stöd från drygt var fjärde 
väljare, men den stora nyheten är att man återfått väljare från Sverigedemokraterna. 
Och för första gången på lång tid förlorar Jimmie Åkesson (SD) stöd i opinionen, 
till 16,6 procent. Kanske kan detta ge Kinberg Batras moderater andrum. Och 
kanske kan de med lite mindre ängslighet så småningom ge konstitutionsutskottet 
en lugn stund. KU har blivit något slags terapiventil för frustrerade moderater. 
Känns det dåligt att förlora val? KU-anmäl. Är Stefan Löfven inte din statsminister? 
KU-anmäl. Tycker du att Kinberg Batra är en för svag oppositionsledare? 
KU-anmäl Löfven. Konstitutionsutskottet har alltmer blivit en plats att vädra sitt 
missnöje på, lite oavsett vad det gäller. Som statsvetarprofessorn Tommy Möller 
påpekar (DN 15/2) är flera av de senaste anmälningarna mer lämpade för debattartiklar 
eller interpellationer än ärenden i KU. Dessutom kommer de i rekordupplaga. 
Dagens Nyheters genomgång på måndagen visar att M-ledamöter det senaste året 
har stått för nästan två tredjedelar av KU-anmälningarna. Med sina 30 anmälningar 
har de samtidigt nästan dubblerat sitt antal sedan året innan. Det innebär 
att fler anmälningar har signerats enbart av Moderaterna än vad som vanligtvis lämnas 
in totalt under ett år. Rekordet kan ses som en rest av Decemberöverenskommelsen. 
Med den väcktes en stark intern kritik om att M-ledningen inte var beredd 
att agera opposition och att Kinberg Batra passivt såg på medan Stefan Löfvens 
ministär drev landet i fel riktning. Genom att KU-anmäla var och varannan minister 
visar partiet nu att man är på tå. Och att inga chanser att kritisera regeringen 
går förlorade. På samma sätt har antalet tillkännagivanden i riksdagen skjutit 
i höjden. Kvantitet har prioriterats framför kvalitet; på så sätt påminner man 
om hur svag minoritetsregeringen är. Men att anmäla alla rörliga mål i regeringskansliet 
är en riskabel strategi. För det första har det sannolikt inte den lugnande 
effekt på de interna kritiker som det avser. Den grupp inom Moderaterna 
som vill se regeringen fällas kommer inte att nöja sig med att genom anmälningshögen 
visa hur dålig regeringen är. Snarare tar man detta som en bekräftelse på att 
det är ohållbart att fortsätta låta den regera. För det andra tar man stora risker 
- vars konsekvenser sträcker sig längre än nästa val - när man sätter i system 
att urvattna KU:s betydelse. Om man ropar varg varje gång en minister öppnar 
munnen kommer de allvarliga övertrampen att drunkna i högen med anmälningar. Även 
om Moderaterna har gått längst så är partiet inte ensamt om missbruket. När 
Stefan Löfven KU-anmäldes för hanteringen av flyktingkrisen var Socialdemokraternas 
gruppledare i riksdagen, Tomas Eneroth, tydlig: Moderaternas agerande andades 
"mer av desperat opposition utan styrning och ledning än seriös granskning" (DN 
29/1). Det hade varit lätt att sympatisera med den invändningen - om det inte 
var för att det samma dag kom besked om att den socialdemokratiske riksdagsledamoten 
Hans Hoff KU-anmält Fredrik Reinfeldt, för samma sak. Vi är ett land rikt på 
debattsidor, sociala medier och torg. Använd dem, politiker. Dela med er av era 
åsikter, opponera mot andras. Men gör inte det utskott som har till roll att säkerställa 
att regeringen inte missbrukar sin makt till ett politiskt slagträ. Det 
skadar systemets legitimitet - för att inte tala om er. Det enda som nu återstår 
är att KU-anmäla missbruket av KU-anmälningar. "Men att anmäla alla rörliga 
mål i regeringskansliet är en riskabel strategi."

Bildtext: Teckning: Stina Eidem© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ifrågasatt språkrör sätter press på MP-ledningen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-14
Mats Larsson matsj.larsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 12, del 1
Publicerat i print. 

Migration. Krav från MP:s ungdomsförbund
Interna pressen på Miljöpartiets ledning att öppna gränserna för fler flyktingar 
fortsätter. På lördagen valdes nya språkrör i partiets ungdomsförbund som anser 
att regeringen ska avskaffa de tillfälliga uppehållstillstånden. Men inget kan ske 
före 2018, enligt MP-ledningen.

• - Vi måste så snabbt som möjligt rulla tillbaka de inskränkningar i migrationspolitiken 
som skett, anser Hanna Lidström som valdes till nytt språkrör för Grön 
ungdom av ombuden på riksårsmötet i Borås. Hon har ifrågasatts internt för att ha 
skämtat om dubbelmorden på Ikea på Twitter, något hon i efterhand ångrar, och 
deltagande i tvprogrammet "Paradise hotel" så sent som förra året, något hon däremot 
inte ångrar. - Tjejer som "Pow", Saga och Jasmine är de coolaste kvinnorna 
i Sverige, anser hon. Hon slogs ut i uttagningen till "Paradise hotel", men vann 
kampen om att bli nytt språkrör i ungdomsförbundet efter Magda Rasmusson. Däremot 
fick valberedningens förslag att nominera två kvinnor underkänt - i stället för 
Klara Lidman valdes Mårten Roslund att efterträda Lorentz Tovatt. De nya språkrören 
ingår i MP:s partistyrelse och är även adjungerade i riksdagsgruppen. Där 
vill de driva att partiet bland annat ska avskaffa de tillfälliga uppehållstillstånden. 
- Vi måste göra det möjligt för fler att komma hit, säger Mårten Roslund. 
Tongångarna i ungdomsförbundet påminner om vad flera av MP:s mest betydelsefulla 
kommunalråd framförde i den mejlenkät som DN publicerade på lördagen. De kritiserar 
språkröret Åsa Romsons beskrivning av att förändringarna skulle bero på 
krav från MP-kommunalråden. "Ingen känner igen sig i det", säger Nils Karlsson, 
MP-kommunalråd i Malmö. - Det får stå för honom att "ingen" känner igen sig. Men 
vi har fått signaler från många kommunalråd att det svenska mottagningssystemet 
inte var dimensionerat för att ta emot så många människor på kort tid, säger partisekreteraren 
Anders Wallner. På söndagen ska Grön ungdom fatta beslut om samma 
migrationsmotioner som tas upp på moderpartiets kongress i maj. Men den lag som 
riksdagen ska fatta beslut om i vår om hårdare flyktingregler ska gälla i tre 
år med en kontrollstation efter två år. Det innebär att bara vissa lagar kan ändras 
strax före valet 2018 och ingenting dessförinnan, enligt MP-ledningen. - I dagsläget 
ser jag ingen sådan möjlighet, säger Anders Wallner.

Bildtext: Hanna Lidström, nytt språkrör för Grön ungdom, vill bland annat att de tillfälliga 
uppehållstillstånden ska avskaffas.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi används som ett slagträ av regeringen"
------------------------------------------------------------------------------
Migration. Tung MP-kritik mot flyktingförslag
Dagens Nyheter, 2016-02-13
Hans Olsson, Hans Rosén hans.olsson@dn.se | hans.rosen@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Flera tunga miljöpartistiska kommunalråd riktar hård kritik mot regeringens senaste 
förslag om åtstramningar i flyktingpolitiken. -Det fanns inga behov av att göra 
så här, säger Åsa Lindhagen, kommunalråd i Stockholm.

○Regeringen har klubbat ett förslag om hårdare regler för flyktingar. Förslaget skickas 
nu ut på remiss. Tillfälliga uppehållstillstånd ska bli huvudregel och möjligheterna 
till anhöriginvandring begränsas kraftigt. Syftet är att färre ska söka 
asyl i Sverige. Förslagen har motiverats med den tunga belastningen på mottagandet, 
inte minst i kommunerna, under höstens flyktingvåg. Miljöpartiets språkrör 
Åsa Romson hänvisade särskilt till pressade gröna kommunalråd runtom i landet 
när hon med gråten i halsen skulle förklara sitt partis helomvändning i frågan. 
Nils Karlsson (MP), kommunalråd i Malmö, köper inte den motiveringen. -Malmö har 
använts som ett slagträ av regeringen för att visa att mottagningssystemen inte 
fungerar - trots att vi hela tiden säger att vi fixar det. När min gröna minister 
säger att det är för att vi lyssnar på kommunalråden i kommunerna är det ingen 
som känner igen sig i det heller, säger Nils Karlsson. Det förslag som nu ska 
ut på remiss får frän kritik från tunga miljö­ partistiska kommunalråd, visar en 
mejlenkät som DN gjort. Åsa Lindhagen (MP), socialborgarråd i Stockholm, avfärdar 
liksom Nils Karlsson att mottagandet skulle ha varit så ansträngt i höstas att 
det motiverade att partiet övergav grundläggande principer. -Mottagningen satts 
på prov men vi har klarat av det. För Stockholms del fanns det inga behov av 
att göra så här stora åtstramningar, säger Åsa Lindhagen. Hon varnar tvärtom för 
att integrationen kan försämras av de nya reglerna. -En av de saker som jag reagerar 
starkt på är att ge tillfälliga uppehållstillstånd till barn. Det man behöver 
ge till de här barnen som har upplevt fruktansvärda saker är trygghet, att man 
kan säga till barnen att nu är vi framme. Som socialborgarråd med ansvar för 
ensamkommande barn ser jag snarare att det blir svårare om människor inte vet om 
de får stanna, säger Åsa Lindhagen. Trots motviljan mot regeringens åtstramningar 
visar många kommunalråd förståelse för att miljö­ partisterna i regeringen gick 
med på dem. "Miljöpartiet tog detta beslut för att Moderaternas och Sverigedemokraternas 
förslag om stängda gränser inte ska få bli verklighet", skriver Malin 
Hagerström, kommunalråd i Nyköping i sitt mejlsvar. Under den gångna veckan har 
det skymtat en spricka mellan regeringspartierna S och MP i synen på om ytterligare 
åtstramningar kan komma att göras om flyktingströmmen ökar igen. Nils Karlsson 
anser att de miljöpartistiska statsråden gjort rätt som suttit kvar - åtminstone 
hittills: -Argumenten för att sitta kvar i regeringen gäller fortfarande. 
Jag har svårt att se vad de skulle kunna föreslå mer som är åtstramande. Men förr 
eller senare finns det en gräns som passerar all rimlighet om man ska följa vårt 
partiprogram, säger han. Det innebär förändringarna ○Förändringarna, som regeringen 
nu har skickat ut på remiss, innebär bland annat följande: ○Tillfälliga uppehållstillstånd 
blir huvudregel, i stället för som nu permanenta. Så länge det 
finns skyddsskäl kan de förlängas. de kan omvandlas till permanenta om en person 
har skaffat sig försörjning. ○De som får asyl som alternativt skyddsbehövande, 
vilket gäller merparten av flyktingarna från krigets Syrien, får inte rätt till 
familjeåterförening. för dem med flyktingstatus begränsas rätten till den allra 
närmaste familjekretsen. försörjningskraven skärps. ○Sedan tidigare har krav på 
giltigt id för att släppas in i Sverige införts.

Bildtext: Åsa Romson vid pressträffen den 24 november förra året.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Jan Eklund: Flyktingen som skrev totalhistoria
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-13
Jan Eklund jan.eklund@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 9, del 4
Publicerat i print. 

Det ska till en tysk eller en amerikan för att riktigt få fatt i Paris. Vilken underbar 
och trösterik tanke att utlänningens blick kan överträffa den inföddes. Inte 
minst uppmuntrande i vår tid - så präglad av migration, exil och flyktingströmmar.


Om Ernest Hemingway skrev den mest minnesvärda boken om det glada 1900-talets Paris 
("En fest för livet") måste Walter Benjamins "Passagearbetet" vara det verk som 
tydligast präglat bilden av 1800-talets huvudstad. Båda var de tidiga modernister 
och älskade Paris; annars hade Hemingway och Benjamin verkligen inte mycket 
gemensamt. Historiska omständigheter och personliga motgångar har gjort Walter 
Benjamins verk och öde legendariska. Han var borgarsonen, juden och akademikern 
från Berlin som tvingades fly sitt hemland när nazisterna började marschera på gatorna. 
En med tidens mått rätt misslyckad forskare och frilanskritiker som inte 
längre hade många tyska tidningar att skriva i när censuren grep in på hemmaplan. 
Därför ägnade han de sista tio femton åren av sitt liv i exilen åt att översätta 
Marcel Proust och bedriva forskning om den framväxande moderniteten i 1800-talets 
Paris - inte minst hur den kom till uttryck hos diktare som Baudelaire, Balzac 
och Zola. Eller i arkitekturen, modet, reklamen och folkvimlet. Den klassiskt 
skolade Benjamin tog djupa intryck av marxistisk teori. Historiskt förankrad 
materialism skulle lysa upp världen och tingen. Walter Benjamin skrev totalhistoria 
i essäistisk collageform. Det var djärvt och nytt. När Nazityskand anföll Frankrike 
tvingades Benjamin fly i sista stund men hade föga hopp om att kunna ta 
sig levande ur Europa. I stället tog han sitt liv i den spanska kuststaden Portbou 
i september 1940. Han blev 48 år gammal, känd som en skarp kritiker i mindre 
kretsar, men knappt publicerad i bokform under sin livstid. Diverse manus låg spridda 
hos vänner. På Nationalbiblioteket i Paris hade han deponerat det ofullbordade 
"Passagearbetet". Så sent som 1982 gavs det ut på tyska och åtta år senare 
kom den svenska översättningen av Ulf Peter Hallberg på Brutus Östlings förlag Symposion. 
Atlantis ger nu ut det på nytt i två vackra volymer med spännande kommentarer 
av översättaren. "Paris, 1800-talets huvudstad" har denna gång fått bli 
verkets undertitel. Hallberg har dessutom försett böckerna med gamla vykort och 
bildtexter som förhöjer läsupplevelsen ännu ett snäpp. Årets största kulturhistoriska 
boknyhet är redan här.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Nordiska samlar minnen av flykt
------------------------------------------------------------------------------
Stort projekt med Sveriges hembygdsförbund
Dagens Nyheter, 2016-02-12
Kajsa Haidl kajsa.haidl@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4, del 2
Publicerat i print. 

Nordiska museet.
En rosa reflexväst och ett armband. Det är några av de tusentals föremål som Nordiska 
museet har samlat in och arkiverat under hösten. Föremålen är en del av ett 
större dokumentationsprojekt på temat migration och flyktingskap som Nordiska museet 
har dragit i gång.

• - Vi har i uppdrag att skildra nutiden genom berättelser och en av vår tids stora 
frågor är just flyktingsituationen. Så projektet är självklart, säger Jonas Engman, 
sektionschef på Arkiv och foto och initiativtagare till projektet. Det var 
i oktober när flyktingmottagandet på T-centralen växte som mest som idén kläcktes. 
Därefter sattes arbetet i gång med "raketfart". Under hösten har flera fotografer 
dokumenterat flyktingmottagandet på T-centralen och i Malmö och etnologer 
har samlat in föremål. Tanken är att dokumentationen ska fortsätta och så småningom 
ska leda till en utställning på temat nästa år. - Vi ska följa flyktingars 
vidare öden i Sverige. Hur går integrationen till, vilka berättelser har de med 
sig och vilka nya berättelser skapas här i Sverige? För ett par år sedan bedrev 
Nordiska museet ett forskningsprojekt om dagens hemlösa som fick stor uppmärksamhet 
när en hemlös kvinnas tält och ägodelar tagits in i föremålssamlingarna. Men 
någon liknande dokumentation av flyktingskap har inte gjorts i modern tid, säger 
Engman. - Det ska förtydligas att projektet inte bara rör flyktingskap, det är 
bara en aspekt. Projektet belyser större frågor om olika typer av migration, rörelse 
och vår globaliserade värld. I västvärlden förknippar vi hela vår kulturella 
och sociala identitet till platser. Att lämna en plats kan vara traumatiskt och 
det är jätteviktigt för oss att skildra det. Varför ska man ställa ut en reflexväst? 
- Reflexvästarna har ett starkt symbolvärde. På T-centralen hade alla funktionärer 
reflexvästar i olika färger. De blev viktiga för människor som kom. Genom 
de olika färgerna kunde man snabbt känna igen Migrationsverket och andra hjälporganisationer. 
Har ni samlat föremål från migranter också? - Jag har inte överblick 
över alla saker än, men det har vi säkert. Det här är ett etnografiskt/etnologiskt 
sätt att arbeta och vi jobbar brett. Det finns inga gränser skulle jag 
säga. När man tvingas lämna ett hem för ett annat tar man med sig föremål, det 
kan vara böcker, smycken eller kläder. Föremålen har snarare biografiska värden 
än ekonomiska. De kan ge en vittnesbörd och berätta en historia. Även DN:s uppmärksammade 
projekt "RefugeeSweden"-kontot, som under hösten gett röst åt nyanlända, 
kommer att upptas och arkiveras i museets gemensamma minnesbank. På en ny webbsida 
www.minnen.se, som museet delar med andra museer och kulturarvsinstitutioner, 
är tanken att det ska samla in personliga berättelser och minnen på olika teman. 
- Under förra året körde vi en testpilot där vi bad folk berätta om deras 
relation till studentfirande på studentflak. Vid årsskiftet inleddes ett rikstäckande 
insamlingsprojekt, i samverkan med Sveriges hembygdsförbund, på temat mötesplatser 
och under våren kommer vi att göra en satsning på temat migration. Vår 
förhoppning är att så många som möjligt vill bidra med sina berättelser och på så 
vis bli en del av vårt gemensamma kulturarv. Delar av berättelserna planeras också 
att ingå i en utställning nästa år, säger Sven Rentzhog. Del av ett större 
projekt • Under 2016 bjuder Nordiska museet och Sveriges hembygdsförbund, som fyller 
100 år, i allmänheten att bidra med berättelser till insamlingsprojektet "Mötesplatser". 
Insamlandet är en del av jubileumsårets fokus på berättande om livet 
i dagens svenska samtid. Den flyktingrelaterade insamlingen är alltså bara en 
del av projektet. • Officiellt öppnar projektet med en berättardag under Världsberättardagen 
den 20 mars.

Bildtext: Nordiska museet samlar in såväl prylar, till exempel skyltar och räddningsvästar, 
men också fotografier, till exempel från hjälparbetet. Projektet "Refugee Sweden" 
har också donerats av DN och ska ingå i samlingen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KALENDARIET
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-12
Sektion: GENERAL Sida 36-45, del 4
Publicerat i print. 

KLUBB. Fredag Berns Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 22-4, 23 år. Terrassen: 
Y+M. Asiatiska: Olof Uhlin. Stora Salongen: Jonas Lönnå. Dead Rhythm Nalen Klubb, 
David Bagares gata 15, t Hötorget, kl 22-1, 18 år.

Hardcore med livebanden Riwen och Twin Pigs. DJs: Dead Rhythm. Debaser Strand Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 22-3, 20 år. Garage, house, ukbass, och nudisco 
med dis Julia Lindholm och Miki Grujovic på Stora scenen, High Life på Calexico's 
och hiphop med Grass & Kool DJ Dust på Crooklyn/Bar Brooklyn. Hornhuset Långholmsgatan 
15 B, t Hornstull, kl 21-3. Bar Barranco: Denise Beniwa. Laika: Birds 
(Vicky Zissou och Jakob Grandin). Enzo's: Slice Me Nice. Håll Käften och Dansa 
Slakthuset, Slakthusg 6, t Globen, kl 22-3, 20 år. Stora golvet: Mwuana, Soca Dennis, 
DJ Crona, DJ Sheit, Håll Käften Och Dansa - och Thomas Gylling. Rökeriet: 
Hip hop karaoke. Packrummet: Big Belly Sound. Bunkern: KMODI. Lilla Baren Riche, 
Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Los Space Ducks dj:er. GRATIS Lönnkrogen 
Scalateatern, Walling 34, t T-Centralen, kl 20-1. Premiär för Daniel Fredriksson 
och Isabella Lundgrens varannan-fredagklubb. h Marie L'amour Marie Laveau, 
Hornsgatan 66, t Mariatorget, kl 22-3. Valentine-special med Fanna, Jackie, 
Wasima och Vincent. h Miss Inga och Mange Schmidt Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, kl 22-1, 20 år. Singelsläpp från duon Mange & Miss Inga - dessutom: 
Take A Ride on Miss Ingas Disco Stick. I Champagnebaren. Mosebacke All-stars 
Mosebacke Etablissement, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-1. Maestro Haso kör 
rap, r'n'b, dancehall, afrobeats (och massiv, hejdlös urfuckning), sedan dansgolvsmästaren 
DJ Pellegrosso, och levande rap med Pato Pooh. GRATIS Radical Rhythm 
Revue Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 22-2:30, 20 år. 
Rocksteady, vintage reggae, northern soul och rock ́n roll med RRR. GRATIS Springfield 
Grannen, Skånegatan 51, t Medborgarplatsen, kl 20-1. Alt.country, americana 
och skäggråkk med Marie och Jimmy med gästdjn Jens Kling som bland annat spelar 
Eric Church, Zac Brown, Kacey Musgraves och Toby Keith. GRATIS Tranan Karlbergsvägen 
14, t Odenplan, kl 21-1, 20 år. Dj: Rasta-Nils. Under Bron Hammarby Slussväg 
2, t Skanstull, kl 22-5, 20 år. DJs: Sprinkles, Dorisburg, Lighthouse, Nadine 
Byrne och Tanya Byrne. Lördag A Family Affair Strandv 1, t Östermalmstorg, kl 
14-18. Två generationer dj:er möts i dj-båset -i kväll Mika och Johan Lindgren. 
Bacaro A-Go-Go Bacaro, Katarina Bang 66, t Skanstull, kl 19:30-1. DJ:s Bosse "Mr 
Soul" Johander och Magnus "Mr Rock" Grahn spelar 50-tals rock, 60-tals soul och 
70-tals ska. h Dirty Sexy Valentine Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 22-1. Alla hjärtans natt med Efraim Kent, Chris Retzer (LIVE+dj), Y+M [Ylva 
Lundberg och Malin Evrenos], Electra Hultin, Billie Josephson, Fabian Tanz, Pontus 
Unghanse och special Cupid duty: Malin Edvardsen. I Champagnebaren. Slow'n'sexy 
r'n'b med Choclate Factory på Mosebacke. Dj Gustav Birthday Bash Bar Brooklyn, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 22-3. Dj:erna The Keeper, Leolyxxx, Dj 
Grass, Maria Eriksson & Olle, Discodoktorn, Tobias Isaksson m fl gästar. Hornhuset 
Långholmsg 15 B, t Hornstull, kl 22-3. Bar Barranco: Dj Sheit, Leiyah och Simon 
Nordmark. Laika: Joel Mull med Ray Kaijoka live. Enzo's: Iamthepinkberrygordy. 
Landet LM Ericssons väg 27, t Telefonplan, kl 20-1. Live: Aldous RH, Pinemen och 
Målgrupp. Dj: Liselotte Wennerstrand. Nobelberget Sickla Industriväg 6, kl 21-
3. Live: Skepta. Support: Frisco (uk), Byn Block Entertainment, Amy Becker (uk), 
Mackan Price m m (på nytt datum). h Panda 2.0 - Alla Brustna Hjärtans Dag Nalen 
Klubb, David Bagares gata 15, t Hötorget, kl 21-2, 18 år. Brusten kärleksmusik 
med Katieboy, Knivas, Indie- Millis och Mimmi-pop. GRATIS Rhythmfamily Calexico's, 
Debaser Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 22-3, 20 år. Dancehall, 
reggaeton, reggae, soca och afrobeat. Sacred Geometry session Slakthuset, Slakthusgatan 
6, t Globen, kl 21-3. 296 chamber: fem timmar psytech med Anthony Drone. 
Bunkern: fem timmar techno med Ty'sTyle. Packrummet: progressive house/deep tech 
med Bonaca, Dimitry Raves, Diamandy och Yoba. Soul Fasching, Kungsgatan 63, t 
T-Centralen, kl 24-4, 20 år. Soul, disco, funk och latin med Munken och Baum. GRATIS 
Tranan Karlbergsvägen 14, t Odenplan, kl 21-1. Dj Heathen. Under Bron Hammarby 
Slussv 2, t Skanstull, kl 22-5. Dj:er: Mr Tophat, Yourhighness, Public Posession, 
Baba Stiltz, Peopleson och Nixxon (dk). Tisdag GRATIS Shangri-La Hornhuset, 
Långholmsgatan 15 B, t Hornstull, kl 19-1. Live: Brödet. DJs: Sebastian Mantel. 
Konst: Fanny Schultz. Onsdag GRATIS Coco Transistor Bar Brooklyn, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 18-1, 20 år. Live: Shitbaby Mammals och Mama Sonic. DJ: 
Choco Canel. GRATIS Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 22-2. Dj: The Keeper. Torsdag Hemma Hos Fanny Bar Brooklyn, Hornstulls strand 
4, t Hornstull, kl 19-1, 18 år. HHF är tillbaka med Woolfish live och dj:erna Fanny 
Bergne och Erik Dellgren. Lilla baren Riche, Birger Jarlsg 4, t Östermalmstorg, 
kl 22-2. Live: Yung (dk). PNKSLM dj:er. GRATIS Sessions De Metropol Metropol 
Palais, Sveavägen 77, kl 17-1. Live: Mary Nelson - jazz med Filip Ekestubbe, piano 
och Niklas Wennström, kontrabas. Dj: Choco Canel. KONSERT. Dansmusik FREDAG 
Claes Lövgrens Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 19.30-23. Dans 
i Brommasalen. Arr: Västbergaträffen. Lars Erikssons Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Gamla & Nya Vänner. Wahlén 
& Segeblad Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. Arr: Dansträffen. 
LÖRDAG Gideons orkester Ekebyskolan, Teknikvägen 25, Vallentuna, kl 19-23. 
Vi dansar 2 mod, 1 gam. Arr: Tuna Gille i samarbete med ABF. Squaredans Drakenbergssalen, 
Lignagatan 8, t Hornstull, kl 13-16. Nivåer: M P M A1. Caller: Leif 
"Snuffe" Ericsson. Squaredansklubben Seniorerna arrangerar. SÖNDAG h Tango på Alla 
hjärtans dag Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 14-17. Dessutom 
fri entré till museet hela dagen och öppen visning av utställningen ...och natten 
kom! Tensta Spelmanslag Rotebro Arena, Hertig Karls väg 13, Sollentuna, kl 13-
16. Dans - Helgammalt. Arr: Sollentuna Gammaldansförening. MÅNDAG Only On A Monday 
Chicago, Hornsgatan 75, t Zinkensdamm, kl 20.15-23. Mogendans. Wahlén & Segeblad 
ABF-huset i Huddinge, Kommunalvägen 26, kl 10-11.30. Måndagsdans. TiSDAG Kjell 
Dahls trio Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans i 
Brommasalen. Arr: Söderträffen. Lars Erikssons orkester Kvarntorpsgården, Näsby 
Allé 72, kl 13-16. Arr: SPF Tibbleseniorerna. ONSDAG Zethzons Tellus fritidscenter, 
Lignagatan 8, t Hornstull, kl 13-15.45. Mogendans i Drakenbergssalen. Arr: Trivselklubben 
Kvarnen. TORSDAG Cristina Taube med Pelle Olssons Alviks Kulturhus, 
Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Nya Vänner. Lars 
Eriksson Caminen i Forrum, Stockholmsvägen 25, kl 13. Torsdagsdans. Arr: PRO 
Märsta. Folkmusik FREDAG Spelmansstämma Hallunda Folkets hus, Borgvägen 1, t Hallunda, 
kl 10-22. Spela, dansa och lyssna. Viskurs Ida Blomkvist och Spelkurs Anders 
Hällström kl 10-12.30. Scenprogram kl 13-18. Gammeldans och polskor 18-22. LÖRDAG 
Ale Carr & Esko Järvelä Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 20. Konsert 
& dans. Nya toner på cittern och femsträngad fiol. Den flygande bokrullen 
Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 18-22. Glödhet klezmer 
- judisk festmusik från Öst- och Centraleuropa. Bandet består av Lars Ydgrent, 
Matti Pohjola, Gustav Johansson, Arvid Pettersson, Thomas Dawidowski och Carl 
Lindectrantz. GRATIS Taximi Grekiska Kolgrillsbaren, S:t Göransgatan 121, t 
Fridhemsplan, kl 20. Grekisk folkmusikgrupp. SÖNDAG Öppet Folkmusikhus Skeppsholmsgården, 
Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 16.30. Låtstuga, visstuga, instruktion 
i gammaldans och polska, dansteknik, polskeakut, allmän dans till levande 
musik. Spelmanscafé öppet 18-22. Arr. Föreningen Folkmusikhuset ToRSDAG GRATIS 
Järfälla spelmän Jakobsbergs bibliotek, Väpnarstråket, kl 18.30-20.30. Folkmusik 
från Järfälla, ett sätt att uppmärksamma att hembygdsrörelsen fyller 100 år 
2016. Arr: Järfälla hembygdsförening, Järfälla spelmän. Soher Choukair & Mousa 
Elias / Lelo Nika Trio Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 19. Sånger om 
rättvisa och hopp. Två musiker från Syrien och en romsk dragspelsvirtuos. I samarbete 
med P2 Live. Jazz FREDAG Andra Företeelser Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 
27, t Gamla Stan, kl 20. En improvisationsbaserad kvintett från Birka folkhögskola. 
Med ett modernt sound spelar ensemblen allt från traditionell jazz till 
pop varvat med eget material. Bonne & Bosse Bluesbaren, Hornsgatan 55, t Mariatorget, 
kl 19. Live blues. JazzMaTazz Djursholms kapell, Danavägen 9, kl 16. Jazzklassiker. 
Entréavgiften går till Danderyds församlings flyktinghjälp. Linus lindblom 
m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20.30. Jazz. GRATIS 
Saxbandet Saxarus + Dick Nilson Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, 
kl 19-22. Viva Black med Gretli och Heidi Reaktorhallen, Drottning 
Kristinas väg 51, t Tekniska högskolan, kl 19.30. Nyskriven musik åt jazzhållet. 
Viva Black, en trio med violin, kontrabas och trummor spelar tillsammans med Gretli 
och Heidi som spelar på glasharpa, glasflaskor och glasskålar. LÖRDAG GRATIS 
Groovin' High och Karlsson Jazz Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, 
kl 19. Be bop-musik från 40- och 50-talen. GRATIS Louisiana Dixie 
Kings Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 14-17. Klassisk 
jazz med sväng. GRATIS MusikMacken Gröna Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13-16.30. 
Blues-jam med huskomp. Nick Mazzarella m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, 
t Hötorget, kl 20.30. Jazz. Sam Rocket and his Blues Prisoners Bluesbaren, Hornsgatan 
55, t Mariatorget, kl 19. Live blues Viktoria Tolstoy & Jacob Karlzon Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. Hyllad jazzduo, inte minst efter albumet 
"A Moment of Now". Viva Black med Gretli och Heidi Reaktorhallen, Drottning 
Kristinas väg 51, t Tekniska högskolan, kl 15. (Se fredagens text). SÖNDAG 3 
x Dominique Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 15. Arméns Musikkår 
tillsammans med Carl-Axel- och Jonas Dominique. Med musik av bl.a. Bengt 
Hallberg, Lars Gullin och Nils Lindberg. Monica Dominique är presentatör. GRATIS 
Canal Creepers NOJB Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, 
kl 14-17. Traditionell jazz. Dixiesnubbarna Amorinasalen, Aniariaplatsen 2, kl 
16. Äkta Dixieland med Anders Linder, Göte Wilhelmsson m fl. Arr: Sollentuna jazzklubb. 
Mads Tolling Quartet Vallentuna teater, Gymnasievägen 4, kl 18.30. "Svend 
Asmussen 100 år". Ung dansk jazz i Svend Asmussens anda. Arr: Jazzklubben Jano. 
Mike Murley m fl Glenn Miller Café, Brunnsg. 21, t Hötorget, kl 20. MÅNDAG GRATIS 
Gypsy Jazz Jam Häktet, Hornsgatan 82, t Mariatorget, kl 20. Swing med gitarren 
i centrum - Gustav Lundgren, gitarr, Aurelien Trigo, violin och Martin Widlund, 
gitarr inleder. Jamkultur: Gerald Cleaver och Fredrik Nordström Quartet Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19.30. GRATIS Tradjazz jam Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. TiSDAG Jamsession Lilla 
Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, kl 20.30. Jazz. Kapellmästare: 
Adam Forkelid. TRINITY Glenn Miller Café, Brunnsg. 21, t Hötorget, kl 20. oNSDAG 
GRATIS Efter-jobbet-jazz Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, 
kl 17-18.30. Husbandet spelar upp till jazzjam med olika gästartister. Gloryland 
All Stars Karby Gård, Karbygårdsvägen 1, Täby, kl 19. Gladjazz och blues. 
GRATIS Gustens Svänggäng med Ulla Olsson Restaurang Louis, Söderhallarna plan 
4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Gladjazz. GRATIS Hasse Sporre Swing Quartet Ladan/Farsta 
Gård, Farstaängsvägen 16-22, t Farsta centrum, kl 13. Jazz. Linus lindblom 
m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Jazz. GRATIS Olle 
Eilerstam kvartett med Catharina Wiborgh Le Pot, Karlbergsvägen 52, t S:t Eriksplan, 
kl 20. Onsdagsjazz. GRATIS Ulf Adåker m fl S:ta Clara Bierhaus, Lilla Nygatan 
17, kl 20. Modern jazz. Jam session. ToRSDAG GRATIS Django Friends S:ta Clara, 
Lilla Nygatan 17, t Gamla Stan, kl 20. Klassisk jazz. GRATIS Joel Svensson 
Trio "Plays Standards" Scalateatern, Wallingatan 34, t T-Centralen, kl 22. Jazz 
i Scalas källare. Georg Riedel, Jan Allan, Mathias Landæus Fasching, Kungsgatan 
63, t T-Centralen, kl 20. Kompositioner av Georg Riedel, Bengt Hallberg och Lars 
Gullin samt en och annan standardlåt. GRATIS Gin, Jazz & Coctails First Hotel Kungsbron, 
Västra Järnvägsgatan 17, kl 19. Jazzkväll. Jonas Liljeberg saxofon och 
Samuel Löfdahl bas. Kassett Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, 
kl 19. Jazzstandards men även innovativa mashups med pop/soulinslag. Linus lindblom 
m fl GM Café, Brunnsg. 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Patata & Freddy King Hotel 
Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30-20. Souljazz-afterwork. 
GRATIS The Creole Quartet Restaurang Näset, Källängstorget, kl 19. Klassiskt FREDAG 
Chamber Unplugged Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 12. 
Ensembler ur Radiokören. Musik av bl a Mendelssohn och Britten. Lunchkonsert: 
Beethoven Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. Septet: Andrej 
Nikolaev, violin Torbjörn Helander, viola Elise Eide, violoncello, Emily Honeyman, 
kontrabas, Per Billman, klarinett, Björn Erikson, valthorn, Bertold Grosse, 
fagott. Guldfoajén. GRATIS Orgelkonsert S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 
2, t Kungsträdgården, kl 17. Michael Waldenby, orgel. J S Bach: Preludium & fuga 
h-moll, César Franck: Cantabile & Pièce héroïque. GRATIS Orgelmusik S:ta Clara 
kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 12. Michael Waldenby, orgel. J 
S Bach: Preludium & fuga D-dur; Tre koraler ur Orgelbüchlein. Truls Mørk spelar 
Dutilleux Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 19.30. Cellokonsert 
som sägs vara en av de svåraste som finns. Dessutom får Kaija Saariahos Ciel 
d'hiver svensk premiär och Sibelius nationalromantiska Symfoni nr 1 framförs 
av Radiosymfonikerna under ledning av Jukka-Pekka Saraste. LÖRDAG Berwaldhallen 
Öppet Hus Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 11. Prova på instrument, 
sång och att vara maestro! Om man blir trött kan man vila en stund med 
en fika i Café Berwald. Och så blir det konsert förstås - Sveriges Radios Symfoniorkester 
och Kulturskolans orkestrar står för musiken. För hela familjen. Lördagskonsert 
Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 15. Sånger ur Schuberts 
Winterreise framförs av Mattias Nilsson, baryton, Martin Blomquist, piano. Arne 
Johansson framför orgelverk av tyska tonsättare. GRATIS Orgelkonsert Storkyrkan, 
Trångsund 1, t Gamla stan, kl 13. Michael Waldenby, orgel. Verk av J S Bach och 
Max Reger. GRATIS Orgelkonsert S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, 
kl 18. Michael Waldenby, orgel. J S Bach: Fantasi och fuga g-moll m fl 
verk. Rhapsody in Brass Eric Ericsonhallen, Kyrkslingan 2-4, kl 19. Söderkårens 
Musikkår med dirigent Torgny Hanson från Frälsningsarmén på Hornsgatan anordnar 
sin traditionella brassfest med inbjudna gäster: Solisten trumpetaren/kornettisten 
Kevin Ashman från London som framför 2: a och 3:e satsen ur Hummels trumpetkonsert. 
Från Göteborg Betlehemskyrkans Musikkår. SÖNDAG GRATIS Barockens mästare 
Tumba kyrka, Prästgårdsvägen 1, kl 16. Arior av Händel och Bach samt delar ur Die 
Kunst der Fuge framförs av Staffan Alveteg, bas och EricsBergskvartetten. Hagalunds 
kyrka 110 år - Stabat Mater av Bruno Rigacci Hagalunds kyrka, Hagalundsgatan 
6, t Solna Centrum, kl 11. Solister: Eva Marklund Nygren, Mikael Axelsson. Orgel: 
Alwar Almkvisth. Musik från öst Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, 
kl 18. Sofia kyrkokör och kammarorkester framför verk av Sibelius, Schnittke, Tjesnokov, 
Pärt och Harkavyy. Mattias Nilsson, baryton, Mårten Falk, gitarr, Henrik 
Arlestrand, orgel, Arne Johansson, dirigent. Norrbotten NEO Konserthuset, Hötorget 
8, t Hötorget, kl 15. Knussen Ophelia Dances, Book I m m. Dirigent Christian 
Karlsen. Keren Motseri sopran. MÅNDAG GRATIS Volontarys för orgel Immanuelskyrkan, 
Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, kl 12. Lunchkonsert, Björn Gäfvert. TiSDAG 
Beethoven, bagateller & dans Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, 
kl 19. Kammarmusik. O/Modernt stråkkvartett gör ett program för första gången tillsammans 
med den brasilianska dansaren Ederson Xavier Rodrigues med verk av Gesualdo, 
Beethoven, Janácek, Webern och John Adams. GRATIS Lunchmusik på orgel Adolf 
Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, kl 12.15. Per-Ove Larsson, 
orgel. ONSDAG Broman, Biss och vänner Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t 
Karlaplan, kl 18. Möt en av dagens verkligt intressanta pianister, Jonathan Biss 
- också en ledande specialist på Robert Schumann. Möt också Malin Broman, Torleif 
Thedéen och Simon Crawford-Phillips - bland annat i Schumanns inte så ofta hörda 
pianokvartett. Lunchkonsert: Bach Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
kl 11.45. Tre Sonater och Tre Partitor för violin Partita nr 1 b-moll. Semmy 
Stahlhammar, violin. Guldfoajén. TORSDAG Broman, Biss och vänner Berwaldhallen, 
Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 18. GRATIS Lunchkonsert Gustaf Vasa 
kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 12. Olof Andersson, orgel. GRATIS Lunchkonsert 
S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 12. Maria 
Matyazova, sopran, Ivetta Irkha, piano. Musik av P Tjaikovskij, S Rachmaninov. 
Zinman och Lupu Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 19. Mozart Pianokonsert 
nr 27. Bruckner Symfoni nr 7 E-dur. Kungliga Filharmonikerna. Dirigent David 
Zinman. Radu Lupu piano. Pop/rock FREDAG Beatleskören: Twist and shout Biocafé 
Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19. Beatles melodier i egna 
arrangemang. Kören, som är inne på sitt femtonde år med Beatles, framför delar 
ur låtskatten med mycket glädje, sväng och kärlek. Chans för publiken att sjunga 
med. Lemaitre + OMVR + Francis Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 23. Norska duon Lemaitre blandar elektroniska grooves med klassiska 
pop-låttexter. Lindi Ortega Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 19. En stigande stjärna på den amerikanska altcountryscenen. Loney Dear 
Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. Emil Svanängen är Loney Dear. 
En del kallar hans musik för "chamber pop" men bästa beskrivningen är att han 
är sig själv. Hörsalen. Melissa Horn Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 19.30. Tätt intill med landets vispopdrottning. Support: Moa Lignell. Stora 
scen. Riwen & Twin Pigs Nalen Klubb, David Bagares gata 15, t Hötorget, kl 22. 
Live hardcorepunk med två band plus klubb Dead Rythm. LÖRDAG Colleagues + Agent 
Blå Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19. Colleagues 
gör drömsk pop. Agent Blå gör indie. Eagles of Death Metal Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 19. Bandet återvänder till Europa 2016 
för att avsluta den turné som avbröts på grund av de tragiska händelserna i Paris 
den 13 november. 18-års-gräns. Insläpp från kl 19. Melissa Horn Södra Teatern, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19.30. Support: Moa Lignell. Stora scen. GRATIS 
Willis Badkar Restaurang Norrport, Roslagsgatan 38, t Rådmansgatan, kl 20. Blues, 
rock och lite till. SÖNDAG h Alexander Hacke & Danielle de Picciotto Debaser 
Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 18.30. Fira Alla hjärtans 
dag med möjligtvis det finaste paret i europeisk undergroundmusik som under tio 
år tillsammans har producerat några uppmärksammade projekt, som Ship of Fools, 
Bada Bing, Ministry of Wolves. Kodaline Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 19. Irländsk pop, gruppen skivaktuell med "Coming Up for Air". Linda Ström Akkurat, 
Hornsgatan 18, t Slussen, kl 20. Kanske mest känd från trion Cookies N Beans. 
Men, hon har även en solokarriär. Melissa Horn Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, kl 19.30. Support: Moa Lignell. MÅNDAG Anderson . Paak m fl Debaser, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19.30. Amerikanen har tagit hiphopvärlden 
med storm. Jobbat med Dr. Dre. Country Krall old country Music Café String, 
Nytorgsgatan 38, t Medborgarplatsen, kl 19.30. TiSDAG Greg Dulli Södra Teatern, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19.30. Afghan Whigs frontman i avskalad solokonsert. 
Special guest: Manuel Agnelli, sångare i det legendariska italienska rockbandet 
Afterhours. P. R. O. B. L. E. M. S. m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 19. P. R. O. B. L. E. M. S. (Portland, USA), Djävulen Möblerar 
Om, Datakontrol på Scen 44. ONSDAG Joshua Radin Södra Teatern, Mosebacke torg 1, 
t Slussen, kl 19.30. Singer-songwriter med förkärlek för Sverige. Hans musik har 
spelats flitigt i stora amerikanska serier som Scrubs, Grey's Anatomy och House. 
Support: Rachael Yamagata. Lions's Den Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t 
Medborgarplatsen, kl 20. Skränig garagepop/lofirock med medlemmar från akter som 
bl.a. Wild Fangs, Holograms och Kilroy. The Doppelgangaz Fasching, Kungsgatan 
63, t T-Centralen, kl 21. Hyllad hiphop. Wolf Alice Debaser Hornstull Strand 4, 
t Hornstull, kl 20.30. Brittisk grungepopkvartett känd för mix av gitarrstark grunge 
och folkpop. TORSDAG Joshua Radin Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 19.30. Singer-songwriter med förkärlek för Sverige. Hans musik har spelats 
flitigt i stora amerikanska serier som Scrubs, Grey's Anatomy och House. Support: 
Rachael Yamagata. Visor/poesi LÖRDAG Ständigt denne Fredman! Musikvalvet Baggen, 
Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 18. C M Bellmans sånger och epistlar framförs 
av Thord Lindé i Jean Fredmans gestalt. SÖNDAG h Valentin på café Musikvalvet 
Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 14. Kärleksmums, kaffe och té till 
sånger om hjärta och smärta. Anna Fröberg - violin, Ann-Christin Edblad - sång 
och Britt-Marie Gunnarsson - piano. h Valentines viskonsert Sture Brasserie, Sturegatan 
6, kl 19. Lasse Arnheim & Fredsblues med Caroline Williams + gästartister. 
ONSDAG GRATIS Vårglädje med Mia Marianne och Per Filip Sofia församlingshus, 
Borgmästargatan 11, t Medborgarplatsen, kl 14. Sofiaträffen. "Rosornas par" bjuder 
på vårsånger, andliga önskesånger, sånger av Per Filip m fl. Det blir även inslag 
av allsång. TORSDAG GRATIS Världens musik med Musikgruppen RAAduo Kulturcentrum, 
Hallonbergen C, Hallonbergen, kl 14. Låtar från många av jordens hörn och 
egna visor blandat med berättelser om instrumenten, kulturerna och sångerna. Övrigt 
FREDAG Hyllniung till Fabrizio De André Teater Reflex, Kärrtorpsplan 14, t Kärrtorp, 
kl 18.30. INTE ÅT PENGARNA, INTE ÅT KÄRLEKEN, INTE ÅT HIMLEN. En musikalisk 
hyllning till Fabrizio De André, en av de största kontemporära italienska artisterna. 
Sexton sånger, av vilka vissa kommer att sjungas på svenska, som följs 
av videor och presenteras av teatergruppen TeaterPI. LÖRDAG h Alla hjärtans dag-
konsert Jakobsbergskyrkan, Kvarnplan 20, kl 15. Järfälla Symfoniorkester. Solister 
Susanne Francett och Ulric Björklund. Dirigent Wille Sundling. Även kl 18.30. 
h Bloody Valentine Nalen, Regeringsgatan 74, t Hötorget, kl 21. Musik, fest och 
burlesque. Fräulein Frauke med gäster bjuder in till en skräckfylld kärlekskavalkad: 
Reuben Kaye, Kiki Beguin, Charly Voodo, The Royal Roses Burlesque Troupe, 
Märit, Janne Sjöblom Trio. Familjekonsert - "Det kostar på att vara barn" Musikaliska, 
Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 12. En annorlunda barnkonsert som 
blandar allvar och skratt med ett stort lugn, som en sagostund. Medv: Oscar Danielson 
och multiinstrumentalisten Daniel Bingert med sitt hembyggda skrot-trumset. 
Från 4 år. Hyllniung till Fabrizio De André Teater Reflex, Kärrtorpsplan 14, t 
Kärrtorp, kl 18.30. INTE ÅT PENGARNA, INTE ÅT KÄRLEKEN, INTE ÅT HIMLEN. En musikalisk 
hyllning till Fabrizio De André, en av de största kontemporära italienska 
artisterna. Sexton sånger, av vilka vissa kommer att sjungas på svenska, som följs 
av videor och presenteras av teatergruppen TeaterPI. Unga musiker: Wind Power 
Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 15. Blåsare från Kulturskolan 
Stockholm och Blåsarsymfonikerna. Från grekiskinspirerad folkmusik och himmelska 
klanger från Australien, till filmmusik ur "Frost" och ett knippe svängiga låtar 
med Stockholmstema. Dirigent: Hans Åkesson. SÖNDAG Akademiska kören Franska 
Reformerta Kyrkan, Humlegårdsgatan 13, t Östermalmstorg, kl 16. Konsert i kärlekens 
tecken: Klassiskt, pop och jazz. Solister, kvartetter, kör och musiker. Dirigent: 
Håkan Sund. h From Valentine with Love Kungsholms kyrka, Bergsgatan 1, t Rådhuset, 
kl 18. Kärlekssånger från 1200-talet till i dag. Kungsholms kyrkokör. Dirigent: 
Britta Snickars. Ackompanjemang: Anna Holm. h Vidga Ditt Hjärta Rudbecks 
Aula, Malla Silfverstolpes väg 3, kl 14. Shirley Clamp, Shoo Shoo Sisters, Hanna 
Hedlund, Doreen Månsson, Jakob Stadell, Anna- Lotta Larsson m fl. Insamlingskonsert 
till förmån för flyktingar i Sollentuna. Även kl 17. ONSDAG "Leveleleven" 
- The Real Group & Rajaton Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, kl 20. Två av världens 
populäraste vokalgrupper står på samma scen. TORSDAG GRATIS Psalm-El-Surium 
Tyska kyrkan, Svartmangatan 16, t Gamla Stan, kl 17. Sing-Along genom två psalmböcker. 
Orgel och moderation: Gabriella Sjöström och Michael Dierks. BARN. Barnteater 
Embla - en flicka mitt i kosmos Forellscenen, Bollmora Torg, lö kl 13-14, 
on kl kl 9.15 och 10.45, to kl kl 9.15 och 10.45. En skuggspelsföreställning 
med kluriga frågor om ett mystiskt universum bestående av stjärnor, planeter och 
alldeles vardagliga händelser. För barn 4-8 år med Dockteatern Tittut. Guldlock 
och de tre björnarna Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, lö kl 13 och 
15, to kl 9.30. Guldlock ska gå och handla, hon kommer förbi björnarnas stuga 
och blir nyfiken. De är inte hemma så hon rusar in. En interaktiv familjeföreställning 
med sång och musik. 3-8 år. Jag tycker om mig Tumbascenen, Utbildningsvägen 
2, lö kl 15. I dag ska vi leka hundar! Pudlarna gör sitt bästa för att roa sig 
själva och publiken med levande musik och udda konster. Men om den ena vill bestämma 
allt, kan det bli svårt att leka. Med: Anna Svensson Kundromichalis och David 
Tallroth. Riksteatern. Kanel & Kanin och alla känslorna Dockteatern Tittut, 
Lundagatan 33, t Zinkensdamm, fr kl 9.15 och 10.45, lö kl 11 och 13, sö kl 11 och 
13. Vi får följa de båda vännerna Kanel och Kanin under en dag där svartsjuka, 
ilska och oro blandas med den härliga känslan av att återfå en vän. 2-6 år. Kan 
själv! Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, ti kl 9.30 och 10.45, on kl 
9.30 och 10.45, to kl 9.30 och 10.45. En rörande och rörlig föreställning för de 
allra minsta. Från 2,5 år. Minas snäcka Hallwylska museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, 
lö kl 13. Sagostund och visning om hur det Hallwylska museet blev till. 
Mina von Hallwyl samlade på snäckor, som vuxen skapade hon ett museum av sitt 
palats och sina samlingar. Från 3 år. Papper - en ordlös saga om livet. Marionetteatern, 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 16.30, lö 
kl 12.30 och 14, sö kl 12.30 och 14, on kl 9.30 och 10.45, to kl 9.30 och 10.45. 
Berättelsen börjar med en tom scen. Plötsligt börjar saker och ting att hända. 
Papper som prasslar, får liv och förvandlas till olika figurer. Som i barns lek 
kan de bli till precis vad som helst. 45 min. Familjeföreställning från 4 år. 
Peka Trumma Dansa Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, sö kl 13 och 15, 
ti kl 9 och 10.30, on kl 9 och 10.30, to kl kl 9 och 10.30. En rolig, rörlig & 
rytmisk föreställning fritt efter Eva Sussos böcker om Lalo, Binta, Aisha & Babo. 
1-3 år. Pippi Långstrump Intiman, Odengatan 81, t Odenplan, sö kl 13 och 16. 
Föreställning som baseras på Astrid Lindgrens originalmanus "Pippi Långstrump flyttar 
in". Sång, musik, dans, spänning och massor av skratt för hela familjen. Rapunzel 
Teater Barbara, Pipersgatan 4, t Rådhuset, fr kl 10, lö kl 13. En musikalisk 
och spännande saga fylld med sång, dans, humor och hår. Fritt efter bröderna 
Grimm. För 9-12 år. h Rättvisa Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmstorget 2, t 
Skärholmen, on kl 10.15, to kl 10.15. Hur känns orättvisa? Varför ska det vara 
rättvist? Med fantasi och humor vill Maria Sundbom och Martin Rosengardten väcka 
frågor om politik hos den unga publiken. Från 7 år. Sagan om den lilla farbrorn 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, lö kl 11 och 13, sö kl 11 och 13, ti 
kl 10.45, on kl 10.45, to kl 9.30. Med en musiker och tre skådespelare berättas 
en saga om ensamhet, vänskap och svartsjuka med stor ömsinthet, allvar och humor. 
För barn 3-8 år. h Sagan som rymde Pygméteatern, Vegagatan 17, t Odenplan, ti 
kl 9.15 och 11, on kl 9.15 och 11, to kl 9.15 och 11. Här får vi höra trollets 
version av historien om de tre bockarna Bruse. Så förvandlas den gamla sagan till 
en berättelse om fördomar, utanförskap och - brobyggande. Dockor, skuggor och 
musik. 3-8 år. Vad händer nu? ! Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, 
lö kl 13, må kl 9.30 och 10.45, ti kl 9.30 och 10.45, on kl 9.30 och 10.45, 
to kl 9.30 och 10.45. En musikalisk föreställning om ett oväntat möte över 
generationsgränserna där lek och sång tar oss med på en flickas upptäcktsfärd. 
Blandat FREDAG Visningar av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 7, kl 11 
och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 50 meter räls och naturtroget 
landskap. LÖRDAG Cozmoz & Cravatt Kaatach, Energivägen 2, kl 13. Galna upptåg 
och skrattfyllda clownshower fyllda med slapsticks, jonglering, komisk magi och 
galenskaper. Ingen föranmälan. Även kl 15. Familjelördag Viksjö kyrka, Agrargränd 
2, kl 10-14. Alla barn är välkomna tillsammans med vuxen för att pyssla, gå tipspromenad, 
leka m m. Lunch till självkostnadspris. Arr: Järfälla församling. Hantverkstan 
Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 12-16. I vårt kreativa rum för 
barn och vuxna tillverkar vi mosaiker, gör mönster och vimplar. Historiespaning 
Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 13. Visning om kungar och drottningar, deras 
kläder i krig och fest, vackra vagnar och en uppstoppad häst. GRATIS Klädd för 
krig Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 14. Barnvisning 6-10 år: 
Hur skulle soldaterna klä sig i krig - färggrann som en clown eller utklädd till 
en buske? På denna visning får du lära dig mer om hur soldaternas uniformer sett 
ut under 500 år. Prova och känn på uniformer av olika slag. Spökvandring för barn 
Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna där spöken och oroliga 
själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. h Tusen år, tusen berättelser Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 12. Familjevisning i utställningen "Sveriges Historia". Passar 
barn i åldrarna 6-10 år. Skapandeverkstad kl. 12-15, skriv brev och meddelanden 
med fjäderpenna och bläck. Visningar av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 
7, kl 11 och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 50 meter 
räls och naturtroget landskap. h Öppet hus i Berwaldhallen Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds 
väg 3, t Karlaplan, kl 11-16.30. Alla barn med föräldrar är välkomna 
att prova på instrument, sång, dirigering och mycket mer. Radioapan finns på plats. 
På eftermiddagen blir det ett spännande möte mellan Sveriges Radios Symfoniorkester 
och eleverna från Kulturskolan i Stockholm. SÖNDAG GRATIS Barndans och 
sånglekar Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 16.45-17.30. 
Alla välkomna. Arr: Föreningen Folkmusikhuset Barnvisningar av Stadshuset Stockholm 
stadshus, Hantverkargatan 1, kl 10. Upplev Blå Hallen som inte är blå och 
Gyllene salen klädd med äkta guld. För barn mellan 5 och 12 år i vuxet sällskap. 
Visningen tar cirka 45 minuter. Barn under 12 år gratis. GRATIS Bland pukor, 
pistoler och pikar Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 14. På denna 
barnvisning får du lära dig mer om de läskiga, konstiga och märkliga prylar som 
finns på Armémuseum. 6-10 år h Cirkus Skansen Skansen, Djurgårdsslätten 49, kl 
12 och 14. Ackompanjerad av sin trogna följeslagare Abbe tar cirkusdirektören Fröken 
Channah med publiken på en resa i cirkusens värld. Clownen Lilla Lily gör, 
på sitt eget vis, sitt allra yttersta för att hjälpa till‚ eller... ? Hantverkstan 
Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 12-16. I vårt kreativa rum för barn och 
vuxna tillverkar vi mosaiker, gör mönster och vimplar. Historiespaning Livrustkammaren, 
Slottsbacken 3, kl 13. Visning om kungar och drottningar, deras kläder 
i krig och fest, vackra vagnar och en uppstoppad häst. Lezen is leuk Internationella 
biblioteket, Odengatan 59, t Odenplan, kl 13-15. Sagostund på nederländska. 
4 och 8 år. Monsterklubben - Megabroderi Marabouparken, Löfströmsvägen 8, Sundbyberg, 
t Duvbo, kl 13-16. Med inspiration från utställningarna syr vi ett gemensamt 
jättebroderi tillsammans med Jessica Overgaard. Från 6 år. Spökvandring för 
barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna där spöken och oroliga 
själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Tusen år, tusen berättelser Historiska museet, Narvavägen 13-
17, t Karlaplan, kl 12. Familjevisning i utställningen "Sveriges Historia". Passar 
barn i åldrarna 6-10 år. Skapandeverkstad kl. 12-15, skriv brev och meddelanden 
med fjäderpenna och bläck. Visningar av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 
7, kl 11 och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 50 meter räls 
och naturtroget landskap. MÅNDAG Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 19B, 
, t Slussen, kl 13. Kom med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria Llerenas 
congatrummor, till bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska 
rytmer. Visningar av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 7, kl 11 
och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 50 meter räls och naturtroget 
landskap. TiSDAG Visningar av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 7, kl 
11 och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 50 meter räls och naturtroget 
landskap. ONSDAG After Dagis: Speldosan Tegelscenen, Söndagsvägen 9, Hökarängen, 
t Hökarängen, kl 16. En musikföreställningen med Micaela Gustafsson. Köp 
varmkorv och fika fr kl 16. Drop in. Föreställningen börjar kl 17. Babysalsarytmik 
- Drop in Brännkyrkagatan 19B, , t Slussen, kl 13. Kom med din baby och dansa, 
sjung och spela runt Maria Llerenas congatrummor, till bl a svenska barnsånger 
i salsa och andra latinamerikanska rytmer. Visningar av Modelljärnvägen Tekniska 
museet, Museivägen 7, kl 11 och 14. Se Uno Miltons handbyggda modelljärnväg med 
50 meter räls och naturtroget landskap. TORSDAG Afrikansk babydans Dansmuseet, 
Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 10. Med Klara Berggren. För barn 3-15 månader 
och medföljande vuxen. Kom och dansa loss med din bebis till musik från den 
afrikanska kontinenten med mycket gung, rytm och närhet. GRATIS Pingisskola Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 16.30-18.30. Alla mellan 
9-12 år är välkomna. Vi spelar runt flera bord och det är även pingisturnering 
varje gång. Du behöver inte anmäla dig utan det är bara att komma hit. Visningar 
av Modelljärnvägen Tekniska museet, Museivägen 7, kl 11 och 14. Se Uno Miltons 
handbyggda modelljärnväg med 50 meter räls och naturtroget landskap. MER PÅ STAN. 
Auktioner/Loppis SÖNDAG GRATIS Akvarieloppis Söderbymalmsskolan, Eskilsvägen 8, 
kl 12-14. Akvariefisk, växter, räkor och tillbehör. Medtag kontanter. Arr: Haninge 
akvarieförening ToRSDAG GRATIS Kvällsloppis Färgfabriken, Lövholmsbrinken 1, 
Liljeholmen, t Liljeholmen, kl 17. Loppisfynd, bar, mat och musik. Blandat FREDAG 
Bokrelease: "Trumslag hjärtslag" Vurma Birger Jarl, Birger Jarlsgatan 36, t 
Östermalmstorg, kl 19-1. Bokreleasefest med bubbel, mingel, bar och DJ:s för Nike 
Markelius självbiografi "Trumslag hjärtslag". Skådespelerskan Anna Wallander läser 
ur boken klockan 20:30. En kväll om censur Medelhavsmuseet, Fredsgatan 2, t 
Kungsträdgården, kl 19.30. Hur är det ställt med yttrandefrihet och fri åsiktsbildning 
i dag? Samtal med Jonas Nordin, Åsa Linderborg och Pär Trehörning. Moderator: 
Elisabet Schön. Dessutom visning, bar, musik & mingel. LÖRDAG Alla Hjärtans 
dag-soaré Ateljé Galleri Bellange, Tomtebogatan 30, t S:t Eriksplan, kl 15. Utställning, 
musik med Janne Wattman och Stickan Sjöberg. Poesi och samtal kring S:
t Valentin och Alla Hjärtans dag. GRATIS Arabiskt språkcafe Husby bibliotek, Edvard 
Griegsgången 9, t Husby, kl 13-14.30. Vill du lära dig arabiska fraser? Kom 
till Husby bibliotek. Inga förkunskaper krävs. Ingen föranmälan. Vi bjuder på fika. 
h Tibetanska nyåret - Losar Etnografiska museet, Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 
13-16. Det tibetanska nyåret, Losar - Eldapans år - firas med recitationer, nyårsceremonier, 
bildvisning från Ladakh och provsmakning av chai och kabse. Minimarknad 
med varor från Tibet. Vinterquiz Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, 
t Rådmansgatan, kl 14. Frågesport med kluriga frågor i ord och ton. Kaffe, kaka. 
Programhörnan. SÖNDAG Guidad bussrundtur: Enskede, Tallkrogen och Hökarängen Clarion 
hotell, Skanstull, Ringvägen 98, t Skanstull, kl 12.30 och 14. Kolerakyrkogården 
och galgbacken i Hammarby. Stockholms stads Slakthusområde invigt 1912. 
Efterkrigsårens nödbostäder i Veckodagsområdet m m. Guide: Pontus Dahlstrand. Kultursöndag 
Kristinehovs malmgård, Kristinehovsgatan 2, t Hornstull, kl 14-16. Bertil 
Rejnevi leder stick-cafét. Elisabeth Lavold föreläser om sin serie av stickningar 
från vikingatiden och hur dessa intrikata flätmönster översätter sig väl 
till stickning. Öppet Skepp på Briggen "Tre Kronor" Briggen "Tre Kronor", Kastellholmskajen 
11, kl 12-16. Guider visar och berättar om det vackra råtacklade träfartyget, 
byggt på Skeppsholmen och sjösatt 2005. Info: www.briggentrekronor.se 
MÅNDAG Basarklubben Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-
16. GRATIS Prova på - kreativ dans Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t 
Mariatorget, kl 11.30-13. Till härliga rytmer lockas spontana, fria rörelser fram. 
Inga förkunskaper krävs. Ledare: Ylva Deplanck. The Dark Mountain Workshop Kägelbanan, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 18. Samtal. Ett kollektiv av konstnärer, 
författare, artister och regissörer som samlats under skuggan av klimatförändringarna. 
Presenteras av Riksteatern i samarbete med The Dark Mountain Project. 
Öppen kroki Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19-21. 
Inga förkunskaper krävs och ingen föranmälan. Öppen kroki Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 17-19. Tag med eget material. Öppen scen 
för poesi Bibliotekets bokbazar, Sveavägen 73, kl 18. Kom och läs dina egna dikter 
och lyssna på andra. Anmäl dig i poesibazaren från kl 17.30. Värd: Annika Selmewall. 
TiSDAG Berättarkväll Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19-
21. Kom och lyssna på alla möjliga slags muntliga berättelser. Servering av mat, 
vin, öl, kaffe. Arr: Berättarnätet Öst i samarbete med ABF Stockholm. Filmvisning: 
De andras liv Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 18. Politisk 
thriller om paret Georg och Christa i Östtysklands konstnärselit 1984. Efteråt 
analys och diskussion med Psykologer tittar på film. Förköp i receptionen. GRATIS 
Fröbytarträff Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 
18.30. Kom och byt fröer inför den kommande odlingssäsongen. Hembakat ekologiskt 
fika finns i caféet. Arr: Omställning Midsommarkransen Release Me Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 18. Vi möter författarna Lars Berge, 
David Norlin, Elin Grelsson Almestad och Anna-Karin Palm. Programledare: Mats 
Almegård. Foajé 3. Öppen kroki ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18.30. 
Ingen föranmälan. Ta med block och penna. Arr: ABF Stockholm oNSDAG h GRATIS Film: 
"Amy" Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 18.30. Som 
en del i serien "Min film - min inspiration" har dokumentärfilmaren Jessica Nettelbladt 
valt att visa filmen "Amy" - den sorgliga historien om en av vår tids mest 
karakteristiska röster, Amy Winehouse. Klarabiografen. Biljetter kan hämtas i 
Bibliotek Film & Musik. GRATIS Gabriela Mistral Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 
73, t Rådmansgatan, kl 18.30. Poesi, sång, musik och berättelser till minne 
av poeten Gabriela Mistral, Latinamerikas första Nobelpristagare i litteratur. 
Stickcafé Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Välkommen 
att sticka med andra i trivsam miljö. Svenskt språkkafé Historiska museet, 
Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 18-20. Språkkafé i museets restaurang för dig 
som vill förbättra din svenska. Drop-in. GRATIS "Från mitt ekorrhjul" - Nils Ferlin 
i ord och ton Kungsholmens baptistkyrka, Bergsgatan 59, kl 13. Sångaren Anders 
Andersson sjunger och berättar. Arr: Kyrkans RPG-förening ToRSDAG h Film: Rågens 
rike Filmhuset, Borgvägen 1, t Karlaplan, kl 18. Ivar Johannson gjorde Sveriges 
sista stumfilm och hann med 37 ljudfilmer på 27 år. Cinemateket hyllar nu 
en av svensk filmhistorias mest produktiva regissörer med en stor retrospektiv som 
inleds med "Rågens rike" - av Ingmar Bergman ansedd som en av Sveriges tre bästa 
filmer under 1900-talet - ackompanjerad av Matti Bye. Kulturkväll med dans Alias 
Teatern, Hälsningegatan 3, t Odenplan, kl 19. Staffan Westerberg berättar, 
illustrerar och kanske sjunger lite från sin bok "Hoppla". Efteråt dans till dj 
Peter Stensson. GRATIS Stick- och virkjunta Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 19-22. Storydox Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, 
kl 19. Inga manus, ingen rekvisita - en mick, en publik och fängslande berättelser 
ur livet. I kväll: "Andra sidan". Öppen seniorverksamhet Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 14-16. Friluft/Motion SÖNDAG Bisslinge 
Stockholm central, t T-Centralen, kl 8.09. Lättgången vandring ca 11 km med 
Mikael Johansson. Buss 560 från Rotebro station östra kl. 8.42 till hpl Bisslinge, 
där vandringen startar kl. 8.50 (passande pendeltåg från Stockholm C mot Uppsala 
kl. 8.09). Slutmål T- Akalla. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening Strömstaren 
i Kummelnäs t Slussen, kl 11.06. Ta med kikare och matsäck. Samling vid 
busshållplatsen Kvarnsjön på Hasseluddsvägen. Buss 444 från Slussen kl 11.06, byte 
till buss 417 i Orminge Centrum kl 11.27 och framme kl 11.32. Arr: Boo miljö- 
och naturvänner. Strömstaren i Nyfors kl 10.30- 14.30. Vandring, 7 km. Samling 
vid busshållplats Nyfors i Tyresö (buss 873). Naturguide Malin Löfgren berättar 
om fåglarna och vintern, Tyresta och skogen. Arr: Naturum Nationalparkernas hus 
h Välgörenhetsträning för singlar Mall of Scandinavia, Stjärntorget, kl 12.45. 
Träning i Hagaparken ledd av Fredrik Hjorth där alla intäkter går till en skola 
i Nepal. För 100 kr får du träning, träffa andra singlar och vi bjuder dig på god 
fika vid brasan. Info: träningochmingel.se Älta, Stensö och Flatenområdet t Skarpnäck, 
kl 10. Vandring ca 14 km med Lena Fridstrand. Samling kl. 10.00 vid T-Skarpnäck. 
Slutmål hpl Norra Sköndal. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening Föredrag/Debatt 
FREDAG Den kärleksfulla hjärnan ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 8.30. Diskussion om kärlek utifrån ett biopsykosocialt perspektiv där 
våra neurobiologiska förutsättningar samspelar med psykologiska mekanismer och 
den sociala omgivningen. Håkan Fischer, professor i biologisk psykologi. Arr: ABF 
Stockholm och Stockholms universitet GRATIS Heraldikens ursprung och idé Historiska 
museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 15. Med Henrik Klackenberg. I samarbete 
med Riksarkivet. Bokas på historiska.se GRATIS Identity - inherited, bought, 
faked or imposed? Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, t Telefonplan, 
kl 14. Erik Gandini om sin senaste film "The Swedish Theory of Love" där 
han undersöker individualism och strävan efter oberoende som han ser som två av 
hörnstenarna i den svenska mentaliteten. På engelska. GRATIS Norden - en global 
region eller samarbete i sönderfall Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, 
kl 14-15.30. Finlands och Sveriges ministrar med ansvar för nordiskt samarbete, 
Anne Berner och Kristina Persson diskuterar Nordens vägval tillsammans med 
en panel . LÖRDAG Kvinnor som statschefer Bergrummet, Skeppsholmen, kl 14. Av alla 
kända stats- och regeringschefer i världshistorien har bara omkring 1,6 procent 
varit kvinnor. Föredrag med Stefan Amirell, historiker vid Lunds universitet. 
h Okända och kända svenska MC-tillverkare MC Collection, Landsnoravägen 42, Sollentuna, 
kl 14. Gert Ekström, intendent på Tekniska museet, berättar om svenska 
motorcyklar från 1902 och framåt. Många klipp och bilder ur Gerts bildarkiv på 
kända märken - men också på okända svenska pionjärers mc- tillverkning, udda konstruktioner 
som fick ett kort liv. GRATIS Öppet hus: Konstnären Nationalmuseum, 
Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 13-16. Utställningen Konstnären 
är ett samarbete mellan Konstakademien, Moderna Museet och Nationalmuseum. Curators 
från de tre institutionerna berättar om utställningen och om de olika konstnärsroller 
som presenteras i utställningen. I ateljén blir det familjeaktivitet 
med eget skapande. Östemalms bebyggelse 188090-tal ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 14. Föreläsare: Pontus Dahlstrand, stadsvandrare och ledamot av Namnberedningen. 
SÖNDAG Författarmöte - Omi Söderblom Klockargården Lovö, Strömdalsvägen 
8, kl 13. Omi Söderblom är aktuell med nya boken "I skuggan av Nathan". 
Omi är barnbarnsbarn till Nathan Söderblom, Svenska kyrkans ärkebiskop 1914-1931. 
MÅNDAG h GRATIS Bokmålet - litteratur genom magen Aspuddens bibliotek, Hägerstensvägen 
133, kl 19-20. Vi tittar på Webbteveprogrammet "Bokmålet" som undersöker 
mat i litteratur. Avsnittet handlar om korngrynsgröt i Vilhelm Mobergs "Utvandrarna". 
Efter programmet (ca 15 min) blir det panelsamtal med Jenny Fornell Hjelm, 
litteraturvetare, och Julia Skott, programledare om föda och svält i Mobergs 
verk, samt kort frågestund med publiken. Medborgarutredning: Vårt dagliga bröd ABF-
huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 19. Allt fler bönder vill ställa om till 
en matproduktion som är hållbar för människor, djur och natur. Hur gör vi det 
möjligt? Arr: Klimataktion, ABF Stockholm. h GRATIS När hjärtat stannar Södersjukhuset, 
kl 17-18. Jacob Hollenberg, docent och hjärtläkare föreläser om hjärtstopp 
och hjärtlungräddning. Emma Stenman, sjuksköterska, visar hur du gör. Södersjukhusets 
aula, hiss C, plan 6, ingång via huvudentrén. Öppna för alla. Ingen föranmälan. 
TiSDAG Ett demensvänligt samhälle Aspnäskyrkan, Hästskovägen 65, kl 13. 
Ann-Christin Kärrman, ansvarig vård & omsorg, Svenskt Demenscentrum berättar. 
Arr: RPG Järfälla Författarmöte - Carola Hansson Enebybergs bibliotek, Enebytorg, 
kl 19. Carola Hansson berättar om sin bok "Masja". Arr: Enebybergsbibliotekets 
vänner. Författarmöte - Pierre Schori Kungsholmens bibliotek, S:t Eriksgatan 33, 
t Fridhemsplan, kl 18. Pierre Schori berättar om sin bok "Minnet och elden, politisk 
memoar med samtida synpunkter", om 50 år som aktiv inom internationell politik. 
GRATIS Hattarnas historia Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 13. Modisten Marika Smith visar en del av sin samling av äldre damhattar 
och berättar om hattbärande förr och nu. Provning och kaffeservering. Idrott 
- en lek på blodigt allvar? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18.30. 
Emilia Bjuggren, arbetsmarknads- och idrottsborgarråd Stockholms stad och Mats 
Jansson, idrottsledare med mångårig erfarenhet från bl a Djurgårdens fotboll samtalar 
om idrottens roll i Framtidsstaden. Arr: ABF Stockholm, Katarina Västra Socialdemokratiska 
förening GRATIS Min film - min inspiration Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 17.30. Möt dokumentärfilmaren Jessica Nettelbladt 
som precis avslutat sin film MonaLisa Story som handlar om en kvinnas kamp 
mot heroinberoende. I samtal med Klara Grunning, filmkonsultent. Bibliotek Film 
& Musik. GRATIS Samtalscafé med tema livskvalitet Gröndals kyrka, Gröndalsvägen 
61, kl 19-20.30. Har skönhet något sanningsvärde? Torbjörn Andersson, leg. psykolog, 
leder samtalet. Ingen föranmälan. Tillståndet i folkrörelserna Immanuelskyrkan, 
Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, kl 13. Gerhard Holmgren, organisationschef 
för Rörelsefolkhögskolornas intresseorganisation, ger oss sin syn på hur 
folkrörelserna har förändrats sedan 70-talet. ONSDAG Blommande rum Amorinasalen 
, Aniariaplatsen 2, kl 19.30. Med utgångspunkt från sin senaste bok "Blommande rum" 
berättar blomsterkonstnären Gunnar Kaj om hur man kan ge sina rum värme och 
liv med hjälp av blommor och blad. Bildvisning, bokförsäljning, kaffe, lotteri. 
Fritänkaren Per Anders Fogelström och den kristna tron ABF-huset, Sveavägen 41, 
t Rådmansgatan, kl 18. Domprosten Hans Ulfvebrand reflekterar om tro och existentiella 
frågor utifrån fritänkaren Per Anders Fogelström. Författarträff - Sverker 
Snidare NK Bokhandel, Hamngatan 18-20, t T-Centralen, kl 18. Dag Öhrlund samtalar 
med författaren Sverker Snidare om boken "Flyktingsmugglaren". GRATIS Historien 
och podcasten Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 18. Samtalsledare: 
Henrik Arnstad. Bokas på historiska.se Historien om LKAB Kungliga myntkabinettet, 
Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 18. Karin Jansson Myhr från Centrum 
för Näringslivshistoria, visar bilder och berättar om LKAB:s omfångsrika historia. 
Föreläsning kl 18, soppa serveras kl 17-18 och ingår i biljettpriset. GRATIS 
Hur får vi slut på de hårda tiderna? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 
18. Möt Ingeborg Eliassen, författare till boken "Hårda tider" som samtalar med 
Daniel Suhonen, chef för Katalys. Arrangörer: ABF Stockholm, Katalys, Leopard 
Förlag, Norska ambassaden Om Freud och bortträngning ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 19. Samtal med Mikael Sundén och Agnes Mesterton. Arr: ABF Stockholm, 
Svenska psykoanalytiska föreningen Onsdagshistorier - Alla tre voro döda 
Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 13. 1945 sköt en kvinna i Äppelviken 
sina två döttrar och sedan sig själv. Hör om ett tragiskt familjeöde och polisens 
utredningsarbete. Christopher Vainesworth, Stadsarkivet. Tidens dimension - 
tidsresor Östermalms föreningsråd, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 19. Föredrag 
med Jan Tellefsen, universitetslektor emeritus, som i många år varit intresserad 
av tidsbegreppet och tidens dimension. Kaffe finns att köpa i en paus. TORSDAG 
GRATIS Att läsa världen Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 18. Poeten 
och översättaren Jasim Mohamed berättar om litterära möten i Bagdad, medverkar 
gör även översättaren Jonathan Morén. Samtalsledare är Karavans redaktör Birgitta 
Wallin. Bibliotek Plattan. GRATIS Filosofikafé om mänsklighetens framtid Hornstulls 
bibliotek, Hornsbruksgatan 25, kl 17.30. Genteknologi, nanoteknologi, robotik 
och artificiell intelligens är bara ett fåtal av alla nya teknologier som 
blir tillgängliga i framtiden. Bör vi välkomna dem med öppna armar? Samtalsledare: 
Tobias Malm. Arrangörer: ABF Stockholm, Hornstulls bibliotek Fritid med fysiska 
aktiviteter, samt information om taltjänst ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Dubbelföreläsning om fritid med fysisk aktivitet på Stockholms stads 
simhallar samt om taltjänst för dig som har svårt att kommunicera. Arr: ABF Stockholm, 
Neuroförbundet Författarmöte - Kjell Espmark Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. I januari utkom hans nya diktsamling "Dikter 
om kärlek". Här samtalar Kjell Espmark med Daniel Sandström. Foajé 3. Författarträff 
- Mahsa Nikan Internationella biblioteket, Odengatan 59, t Odenplan, kl 
18. Mahsa Nikan skriver berättelser för barn och unga på persiska. Samtalet leds 
av Nasrin Madani. På persiska. Gatsmart odling Haninge Kulturhus, Poseidons torg 
8, kl 13. Trädgårdsjournalisten Ulrika Flodin Furås berättar om hur man kan 
odla tillsammans med grannarna nere på gården, på balkongen eller på en bit parkmark. 
Arr: ABF Södertörn, Haninge kultur. Kaukasiska mattor Livrustkammaren, Slottsbacken 
3, kl 17.30. Mattexpert Anette Granlund beskriver hur du kan känna igen 
de kaukasiska mattorna från t ex Azerbadjan, Georgien eller Armenien. Kärlekens 
kemi ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Anna-Lena Ström, neurokemist, 
föreläser om de biokemiska signaler och banor i hjärnan som är inblandade vid 
en förälskelse. Arrangörer: ABF Stockholm, Humanisterna Med ångbåt till Österåker 
Tellus fritidscenter, Lignagatan 8, t Hornstull, kl 18.30. En kväll om ångbåtstrafiken 
förr. Lennart Rydberg håller föredrag med bildvisning. Kaffeservering. 
Arr: Ideella föreningen Stiftelsen Skärgårdsbåten Möjlighet eller systemkollaps? 
- migration och integration i Sverige Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 17, t 
Rådmansgatan, kl 19-20.30. Medv: Lars Adaktusson, Erik Helmerson, Cecilia Wikström 
och Christer Zettergren. Arr: S:ta Katharinastiftelsen Nyliberalismens triumf 
och fiasko Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 18. Globaliseringens 
goda följder är fullt tänkbara utan nyliberalismen. Carl Tham beskriver 
nyliberalismens idéhistoriska utveckling och skärskådar dess politiska effekter. 
GRATIS Silverekonomi - vad är det? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 13.30. Begreppet avser behovet av omställning och anpassning av privat och 
offentlig verksamhet när andelen äldre ökar. Samtal med Jens Matthiessen, Ewa Hedkvist 
Petersen, Stefan de Vylder och Dag Ehrenprei. Arr: ABF Stockholm, PRO Global 
Kropp/Själ FREDAG 18 Rörelser Taiji-Qigong Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 
1-5, t Odenplan, kl 11.15-11.45. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. SÖNDAG Gong Event 
Djembe Center, Kungsgatan 35, t Hötorget, kl 18-19. En annorlunda upplevelse för 
kropp och själ. Ca 45 min dynamiskt spel på två stora gong-gongar. Föranmälan 
via www.gongevents.com MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, Hammarby Slussväg 20, t 
Skanstull, kl 18-18.55. Dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper dig släppa 
såväl fysiska som mentala spänningar. Drop in. Groundance - Gratis prova-på FYSSforum, 
Ringvägen 101, kl 16.15-17.15. Dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper 
dig släppa såväl fysiska som mentala spänningar. Detta är en lugnare klass. 
Maila för portkod: carina@groundance.se Rosen easy movements Eldqvarns idrottsföreningens 
motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 12.30- 13.30. Enkla men effektiva 
rörelser som skapar avslappning, ger bättre rörlighet, hållning och balans. Drop-
in. TiSDAG 18 Rörelser Taiji-Qigong Skärholmens kyrka, Bodholmsplan 1, t Skärholmen, 
kl 12-12.30. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. ONSDAG 18 Rörelser Taiji-Qigong 
Oscarskyrkan, Narvavägen 6, t Karlaplan, kl 12-12.30. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. 
Rosen easy movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 
3K, kl 18-19. Enkla men effektiva rörelser som skapar avslappning. Drop-in. TORSDAG 
18 Rörelser Taiji-Qigong Högalids församling, Högalids kyrkväg 15, t Hornstull, 
kl 12-12.30. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. Kristen insiktsmeditation Sofia 
kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 17.30. Ledare Pia Spånghagen. Rosen easy 
movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 13-14. 
Enkla men effektiva rörelser som skapar avslappning. Drop-in. Stadsvandringar 
FREDAG Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Götgatans historia Mariagränd 1, kl 13. Peter Frisk leder en 
historisk vandring på Götgatan. Samling vid Mariagränd 1. Skanskvarn, Kolerakyrkogården 
och Galgbacken t Gullmarsplan, kl 13. Guide: Anders Djerf. Samling vid 
"Helenas blommor". Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. 
Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. LÖRDAG Bajenvandring 
Södermannagatan 63 (Kanalplan), Södermannagatan 63, t Skanstull, kl 
13. Peter Frisk leder en vandring med berättelser om Hammarby IF och Söders historia. 
Samling korsningen Bohusgatan/Södermannagatan mot Kanalplan. Från lort till 
lyx Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 16. Följ med på stadsvandring och upptäck 
hur Östermalm har gått från lort till lyx. Samling: intill statyn av Berzelius. 
Arr: Stockholm Our Way. Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden 
berättar om historia, konst och kultur, konstnärer och andra intressanta personer. 
Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. Historiska 
Vingslag Birger Jarls torg, t Gamla stan, kl 11. Peter Frisk leder en historisk 
vandring från Riddarholmen till Slottet. Samling på Birger Jarls torg vid Birger 
Jarls staty. Mordvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. 
Hur straffades folk förr och för vad? . Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Skandaler 
i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 15.30. En vandring bland kärleksskandaler, 
bränder och märkliga flykter. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring 
i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Samling vid St Göran 
och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stieg Larssons Millennium Södermalm, 
kl 11.30. Följ med i Lisbeth Salanders och Mikael Blomkvists fotspår på Södermalm. 
På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. SÖNDAG Det franska och frankofila 
i Stockholm, t Karlaplan, kl 15. Från Karlaplan till Sveaväge n. Samling 
vid fontänen. Guide Per Haukaas. MER PÅ STAN FORTS. Gamla stan Stortorget, t 
Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, konst och kultur, konstnärer och 
andra intressanta personer. Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. 
Barn gratis. Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. 
Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla 
Stan, kl 11.30. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Söders Hjärta Maria Magdalena kyrka, Bellmansgatan 13, t Mariatorget, kl 
11. Peter Frisk leder en historisk vandring i Söders absoluta hjärta. Samling utanför 
Maria Magdalenas kyrkas entré. Va då SoFo? Nackastatyn, Katarina Bangatan 
38, kl 13. Peter Frisk leder en vandring i de s k SoFo- kvarteren på Södermalm. 
MÅNDAG Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Slakthusområdet (del 1) Slakthusplan, Palmfeltsvägen 15, kl 
13. Anders Djerf guidar och berättar om behovet av ett slakthusområde och situationen 
för slakt i staden under 1800-talet. Arr: ABF Stockholm Stadsvandring i Gamla 
stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Samling vid St Göran och Draken. 
Arr: Stadsvandringar i Stockholm. TiSDAG h Bajen, bandy och gamla hederliga Zinken 
Zinkensdamms tunnelbanestation, Ringvägen 8, t Zinkendamm, kl 17. En guidad tur 
för bandyälskare med hjärtat hos Bajen. Vi tittar på området runt Zinken, får 
lite svensk bandyhistoria och höra om bandyns och Bajens bandyprofiler. Zinkensdamms 
IP, spel på sjöisar, gamla Söderlag och andra Bajenarenor i närheten ingår 
i berättelsen. Avslut 18.30 vid Zinkensdamms IP där det är bandyns dag och fritt 
inträde till Bajens hemmamatch mot Västerås kl 19. Guide: Claes Becklin Skeppsholmen 
runt knuten Skeppsholmen, kl 11.30. En djupdykning i Skeppsholmens maritima 
miljö och arkitektur. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet ONSDAG Liv, lust och last 
i det medeltida Stockholm Gamla Stan, kl 18-19.30. Följ med på en tur genom Gamla 
stans gränder och föreställ dig folkvimlet, ljudet från hamnen och barnaskarornas 
upptåg. Endast förköp. Arr: Medeltidsmuseet TORSDAG Slakthusområdet (del 
2) Slakthusplan, Palmfeltsvägen 15, kl 17. OBS! Ny tid! Stadsvandringen med Anders 
Djerf. Samling vid Slakthusplan 1, nära den lilla parken vid stora infarten från 
Palmfeltsvägen. Östgötagatan ner Södermalm, kl 11.30-12.45. Lyft blicken och 
upptäck vad husen kan berätta medan vi vandrar längs denna bakgata. Endast förköp. 
Arr: Stadsmuseet Utställning LÖRDAG Besök gruvan Tekniska museet, Museivägen 
7, kl 13.30-14. Upplev hur en järngruva såg ut förr i tiden. En guide berättar 
om hur arbetet i gruvan har utvecklats. GRATIS Pengars betydelse genom tiderna Kungliga 
myntkabinettet, Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 14. Guidad tur i museet. 
GRATIS Svenskhet under stormaktstiden? Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, 
kl 13. Om lojalitet och nationell identitet bakom gränserna. h Temavisning: 
Den kvinnliga kejsaren och hennes stad Bergrummet, Skeppsholmen, kl 13 och 15. 
Vi fördjupar oss i palatsintrigerna och historierna kring den legendariska härskaren 
Wu Zetian och hennes blodbestänkta väg till makten. Även sö kl 13 och 15. 
SÖNDAG Alla hjärtans dag Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 14. Dagens visning 
handlar om både kärlek och hjärtan. Bland annat om Gustav II Adolfs gemål, drottning 
Maria Eleonora, som behöll hans hjärta i en ask. Besök gruvan Tekniska museet, 
Museivägen 7, kl 13.30-14. Upplev hur en järngruva såg ut förr i tiden. Stigbergets 
Borgarrum Fjällgatan 34, t Slussen, kl 13-15. Anna Lindhagens museum visar 
hur en borgarfamilj levde vid mitten av 1800-talet. GRATIS Tjärlek och kärlek 
i fältlägren Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 13. Varför uppmanade 
befälhavare och fältpräster att folk i lägren skulle gifta sig? GRATIS Äktenskap 
och barnafödande Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 13-14. Temavisning 
i museet om medeltida ritualer kring giftermål och födslar. TORSDAG Från stadsplan 
till verklighet Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 17. Följ med Amanda 
Adolfsson Nilsson ner i Kungsklippan och se 370 år av storslagna stadsplaner 
och vackra kartor. SCEN. Dans PREMIÄR An I for an I Dansmuseet, Drottninggatan 
17, t T-Centralen, on kl 19, to kl 18. ilDance och Point of U presenterar en dansföreställning 
som undersöker det subjektiva jaget. Den undersöker vad som gör oss 
till dem vi är och vad som gör oss unika. På scen: Siri Elmqvist, Eytan Sivak 
och Gavriel Spitzer. Compagnie Yoann Bourgeois - Celui qui tombe Dansens Hus, Barnhusgatan 
12-14, t T-Centralen, to kl 19. Fransk nycirkus som utmanar balansen 
till toner av Sinatra och Callas. Sex artister från olika cirkusdiscipliner utforskar 
och jonglerar med balans. Insisting on Weld, Norrtullsgatan 7, t Odenplan, 
fr kl 19, sö kl 16. Insisting on är kroppar som med skräckblandad förtjusning 
hoppar sig genom repetitiva rytmer och bekanta formationer. Av Anna Asplind, Daniel 
Almgren Recén och Anna Koch, med livemusik av Mats Lindström. Partita 2 Dansens 
Hus, Barnhusgatan 12-14, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19. En gripande, sårbar 
duett till musik av Bach. Det här är vad som händer när två dansikoner förenas 
i sin kärlek till att själv få dansa. Med och av: Anne Teresa De Keersmaeker 
och Boris Charmatz. Violin: Amandine Beyer. Musikteater "Moa" Kompani1 Teater, Sibyllegatan 
29, lö kl 16, sö kl 19. En musikalisk föreställning om Moa Martinson. 
Regi och manus: Maria Hörnelius. Med: Lisbeth Johansson och Carita Jonsson. Gästspel 
av Teater Uno. Cabaret Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, 
fr kl 19, sö kl 19, on kl 19. Ronny Danielsson sätter upp Cabaret med inspiration 
från dagens Sverige. I rollerna: Sarah Dawn Finer, Linus Wahlgren, Robert Fux, 
Lill Lindfors, Johan Rabaeus, Lars Göran Persson, Maja Rung och Lars Betke. 
På scen även tio dansare, bland andra Lisette Pagler, David Dalmo och Tony James- 
Andersson samt sex musiker under ledning av Joakim Hallin. Stora scenen. Charley ́
s Tant Intiman, Odengatan 81, t Odenplan, fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30. Efter 
slutsålda hus i både Göteborg och Malmö nu i Stockholm. Claes Malmberg, Jan 
Malmsjö, Ewa Roos och Anders Hatlo i en färgsprakande musikalisk nyversion. Den 
sista föreställningen - Wolff sjunger Brel Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, 
lö kl 18. 37 år gammal, tog legenden Jacques Brel avsked från Olympias scen 
i Paris 1966. Brel fortsatte att röka sina Camel utan filter, han ville bli filmstjärna, 
tog flygcertifikat, seglade jorden runt och bosatte sig i Franska Polynesien. 
1978 gick bort han bort i sviterna av lungcancer. Det blev den sista föreställningen. 
Med: Rikard Wolff. Fine and mellow Klara soppteater, Drottninggatan 
34, t T-Centralen, sö kl 12. En hyllning till Billie Holiday. Anna Sise firar 
100-årsdagen av stjärnans födelse med ett knippe av Billies paradnummer och berättelser 
om hennes stormiga liv. Musik Martin Sjöstedt. Förklädet Göta Lejon, Götgatan 
55, t Medborgarplatsen, fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30. En modern, nyskriven 
musikal och en kärleksförklaring till de klassiska musikalkomedierna från 
början av 1900-talet. Med Björn Kjellman, Pernilla Wahlgren, Maria Lundqvist, 
Rennie Mirro m fl. Jersey Boys China Teatern, Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, 
fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, sö kl 15, to kl 19.30. Broadwaymusicalen berättar 
den sanna historien om hur fyra vanliga arbetargrabbar från New Jersey är på 
väg att hamna snett i livet men i stället börjar skriva sin egen musik, skapa sitt 
eget unika sound och plötsligt säljer mer än 175 miljoner plattor världen över. 
Kärleken, döden och en slät kopp kaffe Grödinge bygdegård, Grödinge, sö kl 18. 
Sara Lindh och Niklas Fransson ger sig ut med Volvon på vägarna igen med nya 
berättelser om livets fram- och baksida. Sånger och berättelser av bl a: Ulf Lundell, 
Monica Zetterlund, Olle Ljungström, Emmylou Harris, Tom Waits, Bodil Malmsten, 
Kristina Lugn m fl. Riksteatern. Musikalen Järfälla kulturscen, Mälarvägen 
2, Järfälla, fr kl 19, lö kl 16. Urpremiär: Musikalen "Musikalen" ges av Mälargymnasiets 
estetelever. Snövit Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, sö kl 12 och 
16. Bröderna Grimms klassiska saga omarbetad av Robert Dröse till en modernare 
version med stor ensemble, påkostade kläder och fantasifull scenografi. Originalmusik 
med allt från klassiska musikalballader till rock, gladjazz och house. Med: 
Yohio, Nanne Grönvall, Ellen Bergström, Niclas Wahlgren, Kalle Rydberg m fl. 
The Visitors Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, ti kl 12, on kl 
12, to kl 12. En hyllning till musikundret ABBA. Opera Carmen Moves Folkoperan, 
Hornsgatan 72, t Mariatorget, lö kl 18, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. En lekfull 
och lustfylld dansopera om kärlek, åtrå och passion. Med operasångare, dansare, 
kör och Folkoperans orkester. I Carmen Moves vävs musik av Georges Bizet och Rodion 
Sjtjedrin ihop. Regissör och koreograf: Örjan Andersson. Medea Operan, Gustav 
Adolfs torg, t Kungsträdgården, lö kl 19, to kl 19. I Daniel Börtz nyskrivna 
opera blir Euripides antika drama - moderniserat av Agneta Pleijel och Jan Stolpe 
- en intensiv psykologisk upplevelse där Medeas rasande, blodiga hämnd står i 
centrum. Med: Emma Vetter, Karl-Magnus Fredriksson m fl. Medea live på bio Bio 
Cosmopolite, Brandbergen Centrum, lö kl 19. Direktsänd opera från Kungliga Operan, 
Stockholm. Show Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, må kl 
19.30, ti kl 19.30, on kl 19.30. Lite nu och då. Allt kan hända - ösig och stämningsfull 
musik, snack och oväntade infall i en avspänd atmosfär. Come fly with 
me baby Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, on kl 19.30, to kl 19.30. Uppgraderad 
föreställning med den uppkäftiga flygvärdinnan Scanbritt/Åsa Danielsson 
och för första gången med andrepiloten "Kapten Thebag"/Kenny Solomons med sin cockpit 
- ready for touchdown. Gränsöverskridande humorshow om kvinnans rättigheter 
på 10 000 meter och mannens plikt till lydnad under klimakteriets oberäkneliga 
attacker. Hallå! Popmusik, kickar å kläder Orionteatern, Katarina Bangata 77, t 
Skanstull, fr kl 20, lö kl 16 och 20, to kl 20. En monolog med Magnus Uggla, skriven 
av Martin Luuk efter grundlig research och långa samtal. Improcomedy Live 
Café String, Nytorgsgatan 38, t Medborgarplatsen, on kl 19.30. Humorklubben Presens 
i Café Strings källare. Jerry Williams Scalateatern, Wallingatan 34, t T-Centralen, 
fr kl 19.30, lö kl 19.30, to kl 19.30. "Man måste få lira", en personlig 
och avskalad show laddad med favoritlåtar. Lena Philipsson Skandiascenen, Djurgårdsslätten 
43. , fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, to kl 19.30. "Jag är ingen älskling". 
Ny personlig show med musiken i fokus och strålkastarljuset riktas mot 
Lena Philipsson vid pianot, uppbackad av ett sexmannaband. Mamma Mia! The Party 
Tyrol, Allmänna gränd 3, Djurgården, fr kl 18.30, lö kl 18.30, sö kl 16, on kl 18.30, 
to kl 18.30. Först kom musikalen. Sen kom filmen. Nu börjar partyt. En helkväll 
full av ABBA:s musik med en helt ny story där bordet står dukat. Morgan Alling 
Show Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, 
to kl 19.30. En föreställning om kärlek. Niklas Strömstedt Hamburger Börs, Jakobsgatan 
6, t Kungsträdgården, fr kl 18, lö kl 18, to kl 18. "Storhetsvansinne" 
- nyskriven show med både hitsen och missarna. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, 
Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, fr kl 21. Stand up med: Nour El-Refai, Nisse 
Hallberg och Marika Carlsson. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 33, 
t Rådmansgatan, lö kl 21. Stand up med: Sven Brundin, Nisse Hallberg och Soran 
Ismail. Ti kl 21. Stand up med: Henrik Nyblom, Thomas Järvheden och Dominik Henzel. 
On kl 21. Stand up med: Simon Garshasebi, Ami Hallberg Pauli och Magnus Betnér. 
To kl 21. Stand up med: Simon Garshasebi, Ann Westin och Ami Hallberg Pauli. 
Oslipat Bonden Bar, Bondegatan 1 C, t Medborgarplatsen, to kl 20. Ståuppklubben 
för normalbegåvade. I kväll med: Soran Ismail, Simon Svensson, Camilla Fågelborg, 
Susanna Hobert. Konferencier: Fritte Fritzson. Tyresökören Spis & Vin, Bäverbäcksvägen 
14A, Tyresö, fr kl 19, sö kl 15 och 18. 40-årskris? - En dörröppnare. 
Jubileumsshow. Årstarevyn 2016 "Med rumpan bar" Årsta teater, Hjälmarsvägen 26, 
lö kl 15, sö kl 15. Attentatet mot monarken kastar fortfarande skuggor över Årsta. 
Vem låg bakom punkteringen? Frågorna är många. Med: Årsta scenfolk. ÄGD - Jakten 
på ett rikare liv Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, fr kl 18 och 20.30, lö 
kl 16 och 19.30, sö kl 15 och 18.30. En scenföreställning om ekonomi av och med 
Henrik Schyffert och Fredrik Lindström. "Hokus Pokus Motherf*ckers" Berns, Berzelii 
Park, t Kungsträdgården, fr kl 21, lö kl 15 och 21. Peter Brynolf och Jonas 
Ljung, trollkarlar i världsklass. Teater April i Anhörigsverige Stockholms stadsteater, 
Sergels torg, t T-Centralen, ti kl 18, to kl 19. En föreställning om de 
anhöriga. Om de som lever i otrygghet och panik, de som bär på skammen som förtvinar. 
De som döljer, hjälper, flyr och skäms. De ensamsörjande. De överlevande. 
De som diskar, tittar bort, ser allt, arbetar, kommer i tid, städar, hämtar barn, 
studerar, bjuder till, ordnar upp, klipper gräsmattan samtidigt som de själva 
går under. Baserad på Susanna Alakoskis bok. Lilla scenen. Cockfight Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, ti kl 21.15. En relationskomedi om en 
man, hans pojkvän och hans nya flickvän! Med: Vanna Rosenberg, Christer Fant, 
Albin Flinkas och Patrik Hont. Kafé Klara. PREMIÄR De stora vidderna Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 19, ti kl 19, on kl 19, to kl 19. Paret 
Friedrich och Genia är gifta sedan flera år. De befinner sig mitt i varsin 40-
årskris. Friedrich botar sin ångest genom att förströ sig med yngre kvinnor. Genia 
uppvaktas av den unge pianisten Korsakov, men nobbar honom. Med: Thomas Hanzon, 
Petronella Barker m fl. Lilla scenen. PREMIÄR Den goda människan från Sezuan 
Gamla Folkets hus i Kallhäll, Blomstervägen 11A, lö kl 18, sö kl 16, on kl 19. 
Bertolt Brechts klassiker om vad det är att vara en god människa. Är du eller vill 
du vara "en god människa"? Kan man ens vara det? Teodok - Föreningen för Teater 
och Dokumentation i Järfälla med amatörskådespelare och musiker sätter upp. 
Du är väl googlebar, lille vän? Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, 
fr kl 12. Efter att ha varit gymnasielektor i 31 år blir Birger långtidsarbetslös 
och hamnar hos en jobbcoach... Samuel Fröler i Ylva Lööfs pjäs regisserad 
av Ann Petrén. En handelsresandes död Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-
Centralen, lö kl 18, sö kl 17. Björn Runges uppsättning om en kärleksrelation mellan 
far och son som havererat med Jakob Eklund som Willy Loman och som sönerna 
ser vi Adam Lundgren och Mattias Nordkvist. Anna Takanen gestaltar hustrun Linda 
Loma. Ingvar Hirdwall i rollen som Charley, Samuel Fröler som farbror Ben och Molly 
Nutley som Letta. Lilla scenen. En man som heter Ove Rival, Mariatorget 3, 
t Mariatorget, ti kl 19.30. Johan Rehborg i scenversionen av Fredrik Backmans bok. 
Historien handlar om den nitiske ordningsmannen Ove, som tycker att rätt ska 
vara rätt och att det var bättre förr när folk hjälpte sina medmänniskor. En rackarns 
långhelg Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, to 
kl 18. En fars av Maria Blom. Bibbi är en medelålders kvinna vars liv har gått 
i stå. Hon är för tråkig att ödsla tid på, menar hennes alkoholiserade syster Sullan. 
Med: Ann Petrén, Kajsa Ernst m fl. Klarascenen. Farmor och vår herre Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, on kl 18. Nästan ett helt liv har 
gått. Hon är ensam kvar på gården. Gården som hon kom till som en enkel piga, 
men sen blev Fru Agnes Borck, kvinnan som tog hand om barnen och affärerna. Som 
hon kämpat för familjens bästa! Med: Yvonne Lombard m fl. Klarascenen. Folk om Folk 
- Dokumentär rapidteater Fria teatern, Högdalsplan 10, t Högdalen, fr kl 19. 
En dag var teaterns varmvatten borta. Vi var offer för kopparstöld! En ny värld 
öppnade sig. Vem var koppartjuven? Hur var hens liv? Vi beslöt att ta reda på mer. 
Intervjuer med poliser, kriminologer och - framför allt - fd koppartjuvar ledde 
till Folk om Folk: tema kopparstöld. Reviderad version. Hugga huvudet av ondskan 
Långholmen Museum, Långholmsmuren 20, t Hornstull, fr kl 18.30. Skådespelaren 
Anders Ahlbom Rosendahl gestaltar i en monolog av Klaus Fischer Sveriges sista 
skarprättare Anders Gustaf Dalman. Ett besök på fängelsemuseet ingår. Idioten 
Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, ti kl 19. Furst Mysjkin är en godhjärtad 
person. Han tänker alltid på andras bästa, möter alla med förståelse. Inte konstigt 
att hans omgivning blir provocerad. Är han i själva verket efterbliven? Eller 
har han en dold agenda? Och är det egentligen godhet att visa generositet och 
dela med sig om man är född privilegierad? Dostojevskijs klassiker i regi av Mattias 
Andersson. Med: David Dencik, Carl Magnus Dellow, Ardalan Esmaili, Ellen Jelinek, 
Melinda Kinnaman m fl. Stora scenen. PREMIÄR Instant Playhouse Playhouse 
teater, Drottninggatan 71A, t Hötoprget, lö kl 19, sö kl 15. 5 dramatiker, 5 regissörer 
och ett gäng skådespelare skapar tillsammans 5 nya pjäser på 36 timmar! 
Pjäserna spelas tillsammans som en föreställning. PREMIÄR Jag - Selma Teater Brunnsgatan 
fyra, Brunnsgatan 4, t Östermalmstorg, må kl 19, ti kl 19. In på scenen 
kommer Selma Lagerlöf med en resväska. I den finns bilden av Mårbacka, skorna med 
ena klacken extrahög. Här finns fotografiet av farmor och den gamla Bibeln. Utifrån 
detta berättar Selma öppenhjärtigt och överraskande om sitt liv och författarskap. 
Av: Agneta Elers Jarleman. Med: Carina Perenkranz. Kommunistiska Manifestet 
Teater Moment, Gubbängstorget 117, t Gubbängen, lö kl 19, sö kl 16. Ett spöke 
går genom Gubbängstorget. Kommunismens spöke gör entré för att undersöka frågan: 
darrar de härskande klasserna för en kommunistisk revolution? Av och med: Nils 
Forsén och Dina Viksten Abrahamson. Gästspel av Teater Apropå. Lilla scen. Kongo 
- En pjäs om Sverige Teater Tribunalen, Hornsgatan 92, t Zinkensdamm, sö kl 
19, to kl 19. En journalistisk upptäcktsfärd mellan Konungariket Sverige och Demokratiska 
Republiken Kongo. Ett poetiskt och intensivt panorama av röster från 
Sveriges nittonhundratal, mellan vardag och våld, från Fruängen till Elisabethville. 
Ett samarbete med Lumor. Ladykillers Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, sö kl 15.30. I ett fallfärdigt hus i 
utkanten av London bor en lätt förvirrad tant, Mrs Wilberforce. Ett brokigt gäng 
mindre lyckade banditer hyr in sig i hennes gästrum. Med: Jonas Karlsson, Johan 
Rheborg, Suzanne Reuter, Leif Andrée, Shebly Niavarani, Jacob Nordenson. Lampedusa 
Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 16, on 
kl 19, to kl 19. På stranden i Lampedusa står kustbevakaren Stefano och väntar på 
nästa larm. Gång på gång hämtar han migranter på väg att drunkna i Medelhavet. 
I Leeds försöker Denise få ihop tillvaron på sitt lågbetalda arbete med att ta 
hand om sin sjuka mamma. Den brittiska dramatikern Anders Lustgartens nya pjäs om 
två människor i ett Europa som stängt sina gränser. Med: Emil Almén och Sandra 
Medina. Liv Strömquist tänker på dig! Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, sö 
kl 16. En analytisk och feministisk föreställning om kärlek, baserad på Liv Strömquists 
serier. Vi möter Whitney Houston, Agneta Hysén, Britney Spears och en massa 
andra personer som drabbats av ojämlika relationer. Av Liv Strömquist, dramatisering 
Ada Berger. Med David Book, Eric Stern, Sanna Sundqvist och Ana Gil De 
Melo Nascimento. På Lilla scenen. Livläkarens besök Stockholms stadsteater, Sergels 
torg, t T-Centralen, lö kl 19. Per Olov Enquists roman blir för första gången 
teater. Den verklighetsbaserade historien om den danska revolutionen dramatiseras 
av Johanna Garpe och Erik Norberg. Med: Joel Spira, Lina Englund, Bahador Foladi 
och Sven Ahlström m fl. Lola Blau Stockholms stadsteater, Sergels torg, t 
T-Centralen, fr kl 18, on kl 19. Wien, 1938; Hitler på att ta över. Samtidigt försöker 
den judiska artisten Lola Blau att slå igenom på kabaréscenen. Hon tvingas 
fly från nazisterna och hamnar till slut i Hollywood. Bortom glamouren är det 
en kamp för brödfödan. Med: Sara Jangfeldt. Lilla Scenen. Lost in Translation Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 20. En improviserad komedi om att 
hitta sig själv i Sverige. Spelas på engelska av ITS. PREMIÄR Macbeth Teaterverket, 
Västmannagatan 54, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 17. Shakespeares klassiska pjäs 
utspelar sig i Skottland och England på 1000-talet. På en hed möter Macbeth tre 
häxor som spår att han ska bli kung av Skottland. Tankar om att döda kung Duncan 
dyker upp i Macbeths huvud. Men han tvekar. Med: Samuel Haus, Amanda Anderlid, 
Joel Brandorf m fl. Medan vi väntar Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-
Centralen, lö kl 12. Varje patient har bara en terapeut men en terapeut har flera 
patienter. Tänk om terapeuten en dag inte är där. Vad skulle kunna hända om två 
patienter blir strandsatta i väntrummet? Av: Per Naroskin. Med: Sissela Kyle och 
Gunilla Nyroos. Klara Soppteater. Mästaren och Margarita Teater Alma, Blekingegatan 
22, t Skanstull, lö kl 19.30. En ljummen vårkväll uppenbarar sig en mystisk 
främling i Moskva. I sitt brokiga sällskap har hon en man i jockeymössa och en 
väldig svart katt med svaghet för halshuggning. Pussy Riot - En Punkbön Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. 
Av Irena Kraus, baserad på den ryskamerikanska journalisten Masha Gessens bok 
"Ord kan krossa betong". Unga Dramaten/ Målarsalen. Med: Maia Hansson Bergqvist, 
Emma Mehonic, Karin Bengtsson m fl. Ronja Rövardotter Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, lö kl 13, sö kl 13, ti kl 18, to kl 18. Astrid Lindgrens 
klassiker i en ny uppsättning i regi av Ronny Danielsson. Med Misa Lommi, 
Björn Elgerd, Jacob Nordensson, Thérèse Svensson m fl. På stora scenen. Sista 
föreställningen 28/4. Shakespeares Dotter Strindbergs intima teater, Barnhusgatan 
20, t T-Centralen, on kl 19, to kl 19. Ett timslångt actionfyllt drama där Görel 
Crona spelar såväl huvudrollen som de sex birollerna. Föreställningen bygger 
på den sanna historien om Williams Shakespeares äldsta dotter. PREMIÄR Solhemmet 
- en pjäs om utsatthet Olympiateatern, Västmannag 56, t Odenplan, må kl 18. En 
pjäs skriven av unga vuxna på Stöd & Resurs utifrån egna erfarenheter. Manusbearbetning/regi: 
Marianne Scheja. Tjära människa Finlandsinstitutet, Snickarbacken 
4, t Hötorget, lö kl 15. En föreställning på finska, svenska och meänkieli om vissångaren, 
poeten och människan Vilho Ollikainen fritt tolkad av folkmusikern Jan 
Johansson. Tornedalsteatern. Monologen efterföljs av en folkmusikkonsert i Vilhos 
toner av WAO. Äldreomsorg i Övre Kågedalen Turteatern, Lågskärsvägen 13, t Kärrtorp, 
sö kl 19, må kl 19, ti kl 19, on kl 19. Genom en mördad pojkes dagboksanteckningar, 
växer ett nät av mardrömslika upplevelser fram. Pojken Pyret och hans 
morfar Holger, ser på världen ur ett diaboliskt raster, där allt blir dess motsats 
och allt ont är av godo. Anhalt Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, 
fr kl 19, lö kl 19. En föreställning kring korv, tennsoldater och ett ryskt 
lantbrukarpar. En konsert om örsprång, nageltrång, svikt och gikt. Såväl absurd 
humor som hisnande svärta. Ett möte mellan koreografen Lotta Melin, pianisten Anna 
Christensson, skådespelaren Daniel Adolfsson och dansaren Henrietta Wallberg. 
Den improviserade schlagerfestivalen Stockholms improvisationsteater, Sigtunagatan 
12, t Sankt Eriksplan, fr kl 19, lö kl 19. Färgsprakande melodifest där ingenting 
är förutbestämt förutom biljettpriset. Ta del av en improviserad musikkavalkad 
där publiken och slumpen bestämmer det mesta och där artister och musiker 
på plats improviserar tävlingens samtliga bidrag. 20-årsjubileum. Öppet hus Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, lö kl 12. Vårens repertoar presenteras med smakprov 
och filmer på Stora scenen. Dessutom finns möjlighet att se "Den giriges" 
dekor på nära håll, prata med scenpersonal och få veta mer om salongen. Selfiehöran 
i foajén. KONST. FREDAG Duda Bebek Steinsland Berliner, Bondegatan 70, t Skanstull, 
steinslandberliner.com. Öppet: on-fr kl 12-17. "Backslash fantasy" - målningar 
(vernissage kl 18-22). T o m 12/3. h Ellen Thesleff Sven-Harrys Konstmuseum, 
Eastmansvägen 10, t Odenplan, www.svenharrys.se. Öppet: on-fr kl 11-19, lö-
sö kl 11-17 "Lysande målare och tidig modernist" - verk av den finska konstnären 
Ellen Thesleff (1869-1954). T o m 10/4. Gosia Kosiec Miva Fine Art Galleries, Grev 
Tureg 10, t Östermalmstorg, www.mivagallery. se. Målningar (aw kl 16-19, vernissage 
lö kl 16-19). T o m 13/2. Kathrin Bernekorn Galleri Greger, Hornsgatan 46, 
t Slussen, ww.bernekorn.se. Öppet: lö-sö kl 11-18, må-fr kl 11-18. Naturmåleri 
i olja och akvarell (vernissage kl 11-18). T o m 25/2. Säker Galleri T, Österlånggatan 
3, t Gamla Stan. "Color & stitch" - målningar av Magnus Säker och textilkonst 
av Eva Säker (vernissage 12/2). T o m 25/2. The Walther Collection Fotografiska, 
Stadsgårdshamnen 22, t Slussen. Öppet: sö-on kl 9-23, to-lö kl 9-1. Över 
800 bilder från en av de största fotografisamlingarna, av bl a Eadweard Muybridge, 
August Sander, Hilla Becher, Richard Avedon och Ai Weiwei. T o m 15/5. h Vårsalongen 
2016 Liljevalchs i City, Malmtorgsgatan 8, www. liljevalchs.se. Öppet: 
må-to kl 12-20, fr-sö kl 11-17. När Liljevalchs stänger för renovering visas Vårsalongen 
i tillfälliga lokaler vid Brunkebergstorg: i år visas 214 verk av 114 konstnärer 
mellan 23 och 99 år - även utomhuskonst (vernissage kl 14-17, Roger Mogert 
inviger kl 15). Entré 20:- T o m 10/4. LÖRDAG Angelica Wiik Nordic Art, Birkagatan 
28 B, t S:t Eriksplan, www. nordicart.se. Öppet: lö-lö kl 12-18). "Månskugga" 
(vernissage kl 12-18). T o m 20/2. Catrine Linder Galleri Svea, Köpmangatan 
4, t Gamla Stan, www.gallerisvea.com. Öppet: lö-to kl 12-18. Smycken och interiör 
i silver, brons, emalj, järn, trä och läder (vernissage kl 12-18). T o m 18/2. 
Dorina Mocan och Christer Lönngren Edsvik konsthall, Landsnoravägen 42, Sollentuna, 
www.edsvik.com. Öppet: ti-sö kl 11-17. Målningar av Dorina Mocan och skulpturer 
av Christer Lönngren (vernissage 11-17, invigning kl 14). T o m 6/3. GV-art 
Ensta krog, Stockholmsvägen 205, Täby, www.roslagsmalarna.se. Öppet: må-sö kl 
12-18. Blandade bilder i ikon-akryl-fototekniker av Gunna Vistisen (vernissage 
kl 12-18). T o m 24/2. Jakob Nilsson Seriegalleriet, S:t Paulsgatan 14, t Mariatorget, 
www.seriegalleriet.se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. "Sakta vi går 
genom stan" - originalteckningar och signerade tryck från serieversioner av Stieg 
Trenters romaner (vernissage kl 12-16). T o m 16/3. Julius Nord och Anneli 
Nilsson Väsby konsthall, Optimusvägen 12B, Upplands Väsby, www. vasbykonsthall.com. 
Öppet: on- to kl 12-17, fr-sö kl 12-16. Julius Nord, måleri och Anneli Nilsson, 
måleri och grafik (vernissage kl 12-16). T o m 6/3. Kåre Frenning Flygeln vid 
Fullersta gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge, www.huddingekonstnarsklubb.se. 
Öppet: lö-sö kl 12-16. "Kårism" - fotografier (vernissage kl 12). T o m 6/3. Lisa 
Persson Baagøe Galleri Hera, Hornsg 36, t Slussen, www.gallerihera.se. Öppet: 
ti-to kl 11-18, fr-lö kl 11-16, sö kl 12-16. Måleri (vernissage kl 11-16). T o 
m 2/3. h Ljusets magi Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården, 
www.waldemarsudde.se. Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. Friluftsmåleri från 
sent 1800-tal: 200 verk av främst svenska konstnärer, men även franska, med fokus 
på kvinnor: Hanna Pauli, Carl Fredrik Hill, Eva Bonnier, Anders Zorn och Camille 
Corot, samt idag mindre kända konstnärer som Gerda Roosval-Kallstenius, Ida 
Gisiko-Spärck, Anna Nordgren och Anna Nordlander. T o m 28/8. h Olle Baertling och 
Eric H Olson Galerie Bel'Art, Ulrikagatan 13, t Karlaplan, www.belart.se. Öppet: 
on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Rymd - Ljus: Baertling & Olson" - öppna former 
av Olle Baertling (1911-81) och optochromier av Eric H Olson (1907-96). Vernissage 
kl 13-18, invigning av KG Nilson kl 14. T o m 19/3. Sara Tolf Galleri Engleson, 
Storkyrkobrinken 10, t Gamla Stan, www.saratolf.com. Öppet: lö-fr kl 12-18. 
Sjökortstavlor m m från Stockholms skärgård, främst Sandhamn (vernissage kl 12-18). 
T o m 25/2. Simon Holm The Glassery, Hornsgatan 42A, t Slussen, www. theglassery.
com. Öppet: fr kl 16-18, lö kl 11-18. "CUT" - glas (vernissage kl 11-16). T 
o m 5/3. Susanna Bergström Pop-Up Showroom, Artemisgatan 15, Hjorthagen, t Ropsten, 
www. popupshowroom.se. Öppet: må-fr kl 10-17, lö-sö kl 12-17. "Ingenting har 
förändrats sedan dess... " - fotografier (vernissage kl 12-16). T o m 28/2. Ulla-
Britt Hede Galleri Elverket, Danderydsvägen 4, www.elverketdjursholm.se. Mixed 
media (vernissage kl 12-16). T o m 12/3. h Visningar på gallerierna i Konstakademiens 
hus Fredsgatan 12, t T-Centralen. Jeff Olsson berättar om sin utställning 
"The Thoughts of Vegetables" på Galleri Magnus Karlsson kl 14, Martin West visar 
"Guide to Grey" på Galleri Gunnar Olsson kl 14.30, Kristina Matousch presenterar 
sin utställning "Stain" på Galleri Riis kl 15. SÖNDAG Anders Djerf Årsta bibliotek, 
Årsta torg 5, djerf.se. Öppet: må kl 12-19, ti kl 12-17, on-fr kl 10-17, 
sö kl 11-15. Bilder från Årsta och Södermalm, målningar, teckningar (vernissage 
kl 12-15). T o m 6/3. ToRSDAG Carin Bergström Linder Galleri Eklund, Karlavägen 
15, t Stadion, www.gallerieklund.se. Öppet: ti-to kl 12-18, fr kl 12-16. "Struktur/abstraktion" 
(vernissage kl 17-20). T o m 12/3. Isca Greenfield-Sanders och 
Astrid Kruse Jensen Wetterling Gallery, Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården, www.
wetterlinggallery.com. Öppet: ti-fr kl 11-17.30, lö kl 13-16. "All Roads in My 
Mind" - oljemålningar av Isca Greenfield-Sanders. "Reflexions" - fotografier av 
Astrid Kruse Jensen (vernissage kl 18-20). T o m 2/4. Spotlighta1 Galleri Magnus 
Karlsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen, www.gallerimagnuskarlsson.com. Öppet: 
ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. En ny serie evenemang och utställningar - här nya 
arbeten av Lars Arrhenius, Bella Rune och Dan Wolgers (vernissage kl 17-20 med 
konstnärssamtal kl 18, även samtal lö kl 14). T o m 21/2. Konstutställningar SÖDERMALM 
SISTA CHANSEN Anders Skarin Galleri Hantverket, Götgatan 63, t Medborgarplatsen. 
Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. Skåp i trä" - av återvunnet 
material från fiolbyggare och musiker. T o m 18/2. h Andreas Gedin Färgfabriken, 
Lövholmsbrinken 1, Liljeholmen, t Liljeholmen. Öppet: to kl 11-19, fr-sö 
kl 11-16. "En brutal vridning kring en axel" - en konceptuell installation som som 
gestaltar uttryck för "den svenska modellen", utifrån dagens perspektiv: Villa 
Göth i Uppsala och en Volvo Amazons B18-motor. T o m 6/3. SISTA CHANSEN Anna Berglund 
Konsthantverkarna, Södermalmstorg 4, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö 
kl 11-16 "Liquid, en rumslig komposition" - glas. T o m 17/2. Anthony Furness 
och Nadja Bournonville CFF, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen. Öppet: on-fr kl 
12-18, lö-sö kl 12-17. "Marking Time" - fotografiska arbeten av Anthony Furness. 
"Blindfell" - analog fotografi av Nadja Bournonville. T o m 6/3. SISTA CHANSEN 
Barbro Åberg Kaolin, Hornsgatan 50, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-
16, sö kl 12-16. "Potential Spaces" - skulpturer, keramiska ägg m m. T o m 17/2. 
SISTA CHANSEN Charlotte Sachs Galleri Ekvall + Törnblom, Hornsgatan 36, t Slussen. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Trovärdiga tak" - måleri. T o m 17/2. 
SISTA CHANSEN David Aler Dusty Deco, Hornstulls strand 7, t Hornstull. Öppet: 
on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Street Stories" - fotografier. T o m 14/2. SISTA 
CHANSEN Derek Garubo Galleri Puckeln, Hornsgatan 26, t Slussen. Öppet: ti-fr 
kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Scent of Colour" 
- målningar och skulpturer. T o m 17/2. SISTA CHANSEN Eva Bergenwall Galleri 
Abante, Hornsgatan 44, t Mariatorget. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Resa 
i tidsrum" - målningar. T o m 14/2. Kent Klich Tegen 2, Bjurholmsgatan 9 B, t 
Skanstull. Öppet: fr-sö kl 12-16. "Black Friday" - fotografier från Gaza. T o m 
21/2. SISTA CHANSEN Malin Jochumsen Galleri Axel, Södermannagatan 16, t Medborgarplatsen. 
Öppet: to-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "STHLM Snap's" - fotografier. T o 
m 13/2. SISTA CHANSEN Mari Rantanen och Axel Lieber HangmenProjects, Ringvägen 
86, t Skanstull, hangmenProjects.com. Öppet: fr kl 14-18. "Double Dutch" - målningar, 
skulpturer m m. (finissage lö kl 15-19). T o m 13/2. Martin Adler Galleri 
Kontrast, Hornsgatan 8, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr kl 12-17, lö-sö kl 
12-16. "Ögonblick" - fotografier och film från stridszoner och katastrofområden 
m m över hela världen av Martin Adler (1958-2006). T o m 21/2. The Walther Collection, 
Guy Bourdin, Maria Friberg m fl Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen. 
Öppet: sö-on kl 9-23, to-lö kl 9-1. "Avant- garde" - mode, reklam m m av Guy 
Bourdin. T o m 21/2. "På jorden" - Thomas Wågström. T o m 16/3. "Erna" -videoverk 
av Maria Friberg. T o m 18/3. "The Walther Collection" - Över 800 bilder från 
en av de största fotografisamlingarna. T o m 15/5. Paola Torres Núñez del Prado 
Candyland, Gotlandsg 76, t Skanstull. Öppet: fr-sö kl 13-16. "Pattern//Antipattern" 
- verk som utforskar gränserna för visualitet och ljud. T o m 21/2. Richard 
Andersson Galleri Erik Axl Sund, Folkungatan 103, t Medborgarplatsen. "Skog" - 
målningar. T o m 21/2. Rolf Adlercreutz KGB - Kjellerås Galleri Bageri, Folkungagatan 
58, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 8-19, lö kl 10-17. "Upphittat" - 
fotografier. T o m 28/2. SISTA CHANSEN Samlingsutställningar Blås & knåda, Hornsgatan 
26, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. "Litet bo jag sätta 
vill" - verk av Inger Andersson, Maria Boij, Karin "Kakan" Hermansson, Maria Johansson, 
Åsa Jungnelius, Susanne Larsson, Sven Möller och August Sörenson. T o m 
17/2. "Transparens" - Erika Lövqvist, Nina Westman, Fredrika Linder och Yoko Yamano. 
T o m 9/3. Solveig Lehtonen och Ruth Goldmann Grafiska sällskapet, Hornsgatan 
6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Torrnål av Solveig Lehtonen 
och etsningar av Ruth Goldmann. T o m 24/2. Stig Wennström Galleri Tersaeus, 
Pustegränd 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Måleri. T o m 24/2. 
Tobias Sjödin Id:i Galleri, Tjärhovsgatan 19, t Medborgarplatsen. Öppet: to-
fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Storytelling/Inbäddad" - fotografen i sina egna Hemnetbilder. 
T o m 28/2. SISTA CHANSEN Örnsbergsauktionen Kägelbanan, Mosebacke 
torg 1, t Slussen, www.ornsbergsauktionen.se. Ett konstnärsdrivet auktionshus visar 
samtida design, c:a 50 verk av bl a athalie Du Pasquier, Silo Studio, Peter 
Shire, Mats Theselius, Carina Seth Andersson, Anton Alvarez and Uglycute. Auktion 
fredag kl 19. T o m 12/2. GAMLA STAN Artefakt Studio L2, Kindstugatan 3, t Gamla 
Stan. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö kl 12-16. Design och konst av Malin Bobeck, Färg 
& Blanche, Lukas Dahlén, Gunilla Poignant med flera. T o m 27/2. Rebecka Lagercrantz 
Galleri Cupido, Svartmangatan 27, t Gamla stan. Öppet: on-to kl 13-17.30, 
fr-lö kl 12-16, sö kl 13-16. "Barnet i fokus" - måleri och skulptur. T o m 21/2. 
Samlingsutställningar Rumänska kulturinstitutet, Skeppsbron 20, t Slussen. Öppet: 
må kl 10-20, ti-on kl 10-17, to kl 10-20, fr kl 10-17. "Nomadic design pratices" 
- verk med bakgrund i nomadisk kultur av Mattias Rask och Tor Palm (Studio 
Glimpt), Andrei Georgescu (Mesteshukar ButiQ) och Helena Hertov (Falkenbergs museum). 
T o m 4/3. Ulf Rahmberg Nationalgalleriet, Skomakargatan 3, t Gamla Stan. 
Öppet: to-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Big Bang" - målningar av skapelsemyten 
enligt första Moseboken. T o m 21/2. KuNGSHoLMEN Alexandra Kern och Martha Ander 
Nordens Ljus Galleri, Kungsholms Strand 121, t Fridhemsplan. Öppet: må-fr kl 11-
14, lö kl 14-17. "Inre platser" - måleri och grafik av Alexandra Kern. Collage 
och grafik av Martha Ander. T o m 23/2. SISTA CHANSEN Leif Qvist Galleri Lorentzon, 
Hantverkargatan 38, t Rådhuset. Öppet: ti-to kl 11-17, fr-lö kl 12-16. "Målningar 
från Storsudret". T o m 13/2. CiTY/NoRRMALM Autobiography Index - the swedish 
contemporary art foundation, Kungsbrostrand 19, t T-centralen. Öppet: on-fr 
kl 12-18, lö kl 12-16. Verk och texter av internationella konstnärer och författare 
som erbjuder skilda förhållningssätt till subjektivitetens komplexitet och 
politik - verk av Loretta Fahrenholz, Chris Kraus, Beth Laurin, Amy Sillman, Frances 
Stark, Martine Syms, Sergei Tcherepnin, Riet Wijnen, Martha Wilson och Felicia 
von Zweigbergk. Visning lö kl 14. T o m 6/3. SISTA CHANSEN Bigert & Bergström 
Belenius/Nordenhake, Jakobs torg 3, t Kungsträdgården. Öppet: on-fr kl 12-18, 
lö-sö kl 13-17. "The Freeze" - ett konstprojekt med målet att bevara Kebnekajses 
sydtopp som Sveriges högsta punkt. T o m 14/2. SISTA CHANSEN Jeff Olsson Galleri 
Magnus Karlsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 
12-16. "The Thoughts of Vegetables" - teckningar. T o m 14/2. Klee/Aguéli Moderna 
museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö 
kl 10-18. Paul Klee målade i Tunisien 1914, samma år som Ivan Aguéli målade i Egypten. 
En utställning om de båda konstnärernas förhållande till bildkonstens grunder 
m m. T o m 24/4. Konstnären Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, 
t T-Centralen. Öppet: fr-sö, on kl 10-17, ti, to kl 10-20. Om vad det innebär att 
vara konstnär, både idag och i ett historiskt perspektiv, om roller, ideal, myter 
m m - c:a 100 verk av Rubens, Rembrandt, Renoir, Helene Schjerfbeck, Picasso, 
Jeff Koons och Cindy Sherman. T o m 28/8. Kristina Matousch Galleri Riis, Rödbodtorget 
2, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Stain" - målningar. 
T o m 20/2. Lina Selander Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. Moment: Filmer och installationer 
av Venedigbiennal-aktuella Lina Selander. T o m 28/2. Lois Patiño Konstnärshuset, 
Smålandsgatan 7, t Östermalmstorg. Öppet: ti-to kl 12-17, fr-sö kl 12-16. 
Stora galleriet: "Perto (Nära)" - platsspecifik installation. OBS! lö kl 12.30 visas 
utställningen av Jakob Anckarsvärd. T o m 28/2. Madhat Kakei Moderna museet, 
Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. 
Moment: "Madhat Kakeis abstrakta kabinett" - monokromt måleri. T o m 28/2. Mafune 
Gonjo och Jenny Granlund Galleri Charlotte Lund, Johannes Plan 5, t Hötorget. 
Skulpturer m m av Mafune Gonjo, teckningar av Jenny Granlund. OBS! Mafune Gonjo 
samtalar om sina verk med Cilla Robach, rektor för Beckmans ti kl 18-19. Moderator: 
Anna-Karin Hedberg T o m 27/2. Maja Rohwetter Domeij Gallery, Luntmakargatan 
52, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Parcours" - måleri av 
Maja Rohwetter, Berlin. T o m 12/3. Makode Linde Kulturhuset Stadsteatern, Sergels 
torg, t T-Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, lö-sö kl 11-17. Galleri 
3: "Negerkungens återkomst" - nya och gamla verk, om ambivalens och kulturell 
appropriering. T o m 24/4. Martin West Olsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen. 
Öppet: on-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Guide to gray" - målningar. T o m 13/2. 
Max Olofsson Stene Projects, Brunnsgatan 21B, t Hötorget. Öppet: to-fr kl 12-17, 
lö kl 12-15. "Nobody messes with the cyklops". T o m 5/3. New Finnish Fashion 
Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget. Öppet: ti kl 10-19, on-to kl 12-
18, fr-lö kl 11-15. Det nya Finska modeundret: verk av Marianne El-Khoury, Ilona 
Hackenberg, Anni Raasmaja, Maria Suomalainen, Aalto-universitetets högskola för 
konst, design och arkitektur samt Juni Communication & Production. T o m 4/3. 
Note Design Studio ArkDes, arkitektur och designcentrum, Excersisplan 4, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården. Öppet: ti kl 10-20, on-sö kl 10-18. Designer of the year: 
Note Design Studio visar upp sin produktion. T o m 28/2. Samlingsutställning 
Galleri Eva Solin, Sveavägen 82, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-16, lö kl 12-
16. Över 100 verk av 32 konstnärer. T o m 19/3. Tobias Bernstrup Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, lö-
sö kl 11-17. Videokonst i vår tid: "South of Heaven, 2015" (5:16 min). T o m 10/3. 
Torsten Jurell Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen. Öppet: må-sö kl 
11-17. "...och natten kom! " - ett utställningsprojekt, ett myller av skuggspel, 
skulpturer, ljus och ljud. Öppen visning med Torsten Jurell sö kl 13. T o m 1/5. 
VASASTAN SISTA CHANSEN Adalbert Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan. 
"Möten. Abstrakta porträtt" - ett 100-tal målningar på papper. T o m 
16/2. Anna Camner Christian Larsen, Hudiksvallsgatan 8 1 tr, t S:t Eriksplan. Öppet: 
on-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Dunkler Frühling" - nya målningar. T o m 20/2. 
Cajsa von Zeipel Andréhn-Schiptjenko, Hudiksvallsgatan 8, t S:t Eriksplan. Öppet: 
ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Saturn Return " - nya skulpturer. T o m 20/2. 
Charlotte Walentin Elastic Gallery, Tulegatan 19, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr 
kl 12-18, lö-sö kl 12-16 "The Weight of Dust Exceeds the Weight of Settled Objects". 
T o m 28/2. David Svenson Galleri Fagerstedt, Hälsingegatan 18, t S:t Eriksplan. 
Öppet: on, fr kl 12-18, to kl 12-20, lö kl 12-16. "Drapings" - nya verk i 
sammet. T o m 21/2. Eva Hild Galleri Andersson Sandström, Hudiksvallsgatan 6, t 
S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Slukhål'' - keramiska skulpturer. 
T o m 20/2. Kapoth Galleri Duerr, Vanadisvägen 29, t Odenplan. Najdron Gallery: 
"The King of F-ing Everything" - målningar av Kapoth. T o m 20/3. Leif Mattsson 
Galleri Argo, Torsgatan 59, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 
13-16. Målningar. T o m 27/2. Lieven Hendriks och Twan Janssen Galleri Flach, Hälsingegatan 
43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Daybreak" 
- målningar av Lieven Hendriks. "Today"- målningar av Twan Janssen. T o m 20/2. 
SISTA CHANSEN Samlingsutställning Minibar Stockholm, Hälsingegatan 33, t Odenplan. 
Öppet: to, lö kl 15-18. "Looking sideways" - verk av Jenny Kalliokulju, The Lucky 
People Center och The V- Girls (Andrea Fraser, Jessica Peri Chalmers, Marianne 
Weems, Erin Cramer and Martha Baer). T o m 13/2. Samlingsutställning Galerie 
Nordenhake, Hudiksvallsgatan 8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-
16. "Background/ Foreground" - verk av Leah Glenn, Viktor Kopp, Ryan Mrozowski, 
B Ingrid Olson, Ivan Seal, Evren Tekinoktay, Patricia Treib och Sam Windett. T 
o m 20/2. Silva Lalander Malmsten Apa Gallery, Gävlegatan 1, t S:t Eriksplan. Öppet: 
on-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "Renuniciation of memory" - måleri, skulptur, 
andra rumsliga objekt och fotografi. T o m 13/2. Staffan Holm Designgalleriet, 
Kammakargatan 52, t Rådmansgatan. "Anamorph objects" - skulpturer, möbler m m. 
T o m 26/2. SISTA CHANSEN Susanne Vollmer Susanne Pettersson Gallery, Gävlegatan 
10B, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Var det den röda huvudvärken? 
Eller den gröna? " T o m 13/2. Young In Hong Cecilia Hillström Gallery, 
Hälsingegatan 43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "A Fire 
That Never Dies" - broderi och måleri. T o m 20/2. ÖSTERMALM Bjarne Melgaard 
Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, t Tekniska högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-18, 
lö kl 12-16. "Right Here Right Now" - målningar m m. T o m 5/3. SISTA CHANSEN Callahan 
Dawid Sugimoto Åmells konsthandel, Birger Jarlsgatan 14, t Östermalmstorg. 
Öppet: må-fr kl 10-18, lö kl 12-16. Svensk och amerikansk fotografi av David Callahan, 
"Arbetsnamn Skulptur" - Dawid, "Drive-Ins" - Hiroshi Sugimoto. T o m 12/2. 
Cecilia Hultman Cornelia Sojdelius Gallery, Cardellgatan 6, t Östermalmstorg. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Som ur hål funna principer". T o m 24/2. 
Christine Ödlund och Like a prayer Magasin 3, Frihamnsgatan 28, Stockholms Frihamn, 
t Gärdet. Öppet: to kl 11-19, fr-sö kl 11-17. "Aether & Einstein" - nya skulpturer, 
verk på papper och videoverk, tillsammans med storskaliga platsspecifika 
installationer. "Like a prayer" - 14 konstnärer från 11 länder ur samlingen 
tillsammans med en grupp antika objekt ur Medelhavsmuseets samlingar. T o m 5/6. 
Frank af Petersens Skajs Antikhandel, Nybrogatan 3, t Östermalmstorg. Öppet: ti-
fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Bilder av Afrikas själ" - fotografier. T o m 21/2. Goldin+Senneby 
Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården. Öppet: 
ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. "Standardlängden av ett mirakel" - retrospektiv med 
tre verk. T o m 15/5. Hanna Ljungh Anna Elle Gallery, Karlavägen 15, t Tekniska 
Högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "I am mountain, to measure impermanence" 
- installation med film, fotografier och skulptur som illustrerar Kebnekaises 
mått. T o m 14/2. Karin Broos Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens 
väg 6, Djurgården. Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. "Still Life" - målningar 
från 2008 till i dag. T o m 21/2. Katja Aglert Biologiska museet, Hazeliusporten 
2. Öppet: ti-fr kl 12-15, lö-sö klö 11-15. "The breath between the rustle of 
dead leaves and the shadow of a tail" - installation, videoverk och föreläsningsperformance. 
T o m 21/2. Leon Kuhn Galleri Eva Solvang, Grevgatan 26, t Östermalmstorg. 
Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. "Se upp! " - foto och måleri. T o m 
24/2. Moja Adlersson Galleri Eklund, Karlavägen 15, t Stadion, www. gallerieklund.
se. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "At ease" - mixed media on canvas. 
T o m 13/2. Natalia Mikkola Lydmar Hotel, Södra Blasieholmshamnen 2, t Kungsträdgården. 
Galleri Duerr: "Images and identity" - fotografier. T o m 1/5. Nick Alm 
Galleri Agardh & Tornvall, Sibyllegatan 65, t Stadion. Öppet: ti-fr kl 13-17.30, 
lö kl 12-16. "Behov och begär" -målningar. T o m 20/2. Powerful babies Spritmuseum, 
Djurgårdsv 38. Öppet: on-må kl 10-17, ti kl 10-20. "Powerful babies - Keith 
Harings inflytande på konstnärer idag" - fyra målningar av Keith Haring och verk 
av 22 konstnärer. T o m 3/4. Ragnar von Holten Galleri Mårtenson & Persson, Karlavägen 
20, t Tekniska Högskolan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. Verk av den 
svenske surrealisten Ragnar von Holten (1934- 2009). T o m 20/2. Wilhja HV Galleri, 
Djurgårdsslätten 82. Öppet: on-fr kl 12-16, lö kl 11-16. "Crafted Couture" 
- plagg, bärbar konst av Wilhja, Carolina Rönnberg. T o m 12/3. SISTA CHANSEN 
Victor Byhr Galleri Jan Wallmark, Rådmansgatan 7, t Tekniska Högskolan, www. urbanartroom.
se. Öppet: ti-to kl 11.30-17.30, fr-lö kl 12-16. Urban art room: Streetart 
av BYHR. T o m 14/2. UTANFÖR TULLARNA Anna Lindkvist Adolfsson Nynäshamns konsthall, 
Biblioteket, Stadshusplatsen 3, Nynäshamn. Öppet: må-ti kl 10-19, on kl 
12-17, to-fr kl 10-17, lö-sö kl 11-14. Skulpturer. T o m 21/2. BESK Överby gård, 
Stäketleden, Rotebro. Öppet: lö-sö kl 12-16. "Synthesis (or how to deliver a 
line)" - teckning, skulptur och grafik av BESK - Eva Beierheimer och Kristina Stark. 
T o m 21/2. Carina Marklund och Anna-Lena Rydberg Tyresö Konsthall, Östangränd 
7, Tyresö. Öppet: må-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15. "Betraktelser" - textil 
och teckning. T o m 12/3. SISTA CHANSEN David Claerbout och Anna Nordquist 
Andersson Marabouparken, Löfströmsvägen 8, Sundbyberg, t Duvbo. Öppet: on kl 12-
20, to-sö kl 12-17. Arbeten i gränslandet mellan fotografi och film av David Claerbout. 
"Genomsyn" - collage av Anna Nordquist Andersson. Finnisage med The Great 
Learning Orchestra sö kl 15. T o m 14/2. Den monokroma symfonin Artipelag, Artipelagstigen 
1, Gustavsberg. Öppet: on-sö kl 11-17. Enfärgade konstellationer av 
konst, design, mode och musik av bl a Uta Barth, Jonas Bohlin och Thomas Sandell, 
Denise Grünstein, Donald Judd, Yves Klein, Truls Melin, Maria Miesenberger och 
Cajsa von Zeipel. Familjevisning lö kl 12.30. T o m 28/3. Ett hem Edsvik konsthall, 
Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. Elva konstnärer tolkar 
"hemmet": Ann Ahlbom Sundqvist, Helena Trovaj, Malin Persson, Ulrika Lindblom, 
Ulf Holgersson, Karin-Maria Jönsson, Moa Lönn, Åsa Wrange, Elin Forssell, Linda 
Jansson och Maria Lilja. T o m 6/3. Goldin+Senneby Tensta Konsthall, Taxingegränd 
10, t Tensta. Öppet: on kl 12-20, to-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-17. "Standardlängden 
av ett mirakel" - en muterande retrospektiv sompresenteras genom installationer 
och performance på konsthallen och andra platser. T o m 15/5. Gunilla Frändfors-
Lindgren Ateljé G, Floravägen 3, Nynäshamn. Öppet: ti-lö kl 13-17. "Alla 
hjärtans månad" - akvareller och.olja T o m 27/2. SISTA CHANSEN Hans Isaksson Fullersta 
gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: to kl 12-19, fr-sö kl 12-
16. "Rymdskrot" - bilder och objekt. T o m 14/2. SISTA CHANSEN Hans Åkerlund Galleri 
Aniara, Sollentuna Bibliotek, Sollentuna C. Öppet: må-fr kl 9-19, lö kl 11-
16, sö kl 12-16. "Rum 126" - geometrisk skulptur. T o m 14/2. Helena Trovaj Winterviken, 
Vinterviksvägen 60, Aspudden, t Aspudden. Öppet: må-sö kl 11-16. Öppet: 
må-sö kl 11-16. Galleri Konstochfolk: Akvareller. T o m 8/3. Johan Svensson Haninge 
Kulturhus, Poseidons torg 8. Öppet: må-to kl 9-20, fr kl 9-18, lö kl 11-16, 
sö kl 12-16. Konsthallen: "Night Times" - installation. T o m 24/3. Ken Sato Jakobsbergs 
Konsthall, Biblioteket, Centrumgallerian. Öppet: må-to kl 10-19, fr kl 
10-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. Sandmålningar och tuschteckningar. T o m 28/2. 
Kristine Tillge Lund och Gitte Jungersen Gustavsbergs konsthall, Odelbergs väg 
9, Gustavsbergs hamn. Öppet: to-sö kl 11-16. "Fire Works" - en undersökning av keramik, 
dess mångtusenåriga historia och samtida aktualitet. T o m 15/5. Kristoffer 
Jeglinski Lidingö stadshus, Stockholmsvägen 50. Öppet: må-fr kl 08.30-16.30. 
"Tre år gammal fick min syster köra en ubåt" - om mod, motstånd och civilkurage. 
T o m 27/2. Laura Oldfield Ford Tensta Konsthall, Taxingegränd 10, t Tensta. Öppet: 
on kl 12-20, to-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-17. "Tecknade postkoder" - en kartläggning 
av sociala rörelser i senmodernistiska bostadsområden av Laura Oldfield 
Ford. T o m 15/5. Maria Friberg Norrtälje konsthall & museum, Galles gränd 7. 
Öppet: ti-sö kl 12-16. Fotografier och videoverk. T o m 21/2. SISTA CHANSEN Rebecca 
Cary-Anderson Alvikstorpet/Galleraget, Ekstigen 1, t Alvik, www.alvikstorpet.
se. Öppet: lö-sö kl 12-15, må kl 16-21, ti kl 10-20, on-to kl 10-17. "Giraffes 
on Wheels" - illustrationer. T o m 18/2. Svensk glaskonst efter 2000 Millesgården, 
Herserudsv 32, Lidingö, t Ropsten. Öppet: ti-sö kl 11-17. Verk av 34 konstnärer, 
bl a Bertil Vallien, Åsa Jungnelius och Anders Wingård. Introduktion ti, to 
kl 13.15. T o m 8/5. SISTA CHANSEN Josefin Allgulin Wedel Österåkers Konsthall, 
Kantarellvägen 12, Åkersberga. Akvarell och grafik. T o m 16/2. Ulf Ingvall Saltskog 
gård, Förvaltarvägen 53, Södertälje. Öppet: lö-sö kl 12-16. Målningar, minnesutställning. 
T o m 28/2. Vivi Calissendorff Ateljé Vivi Calissendorff, Måsvägen 
2, Näsby Park. Öppet: sö kl 13-16. Stengods och porslin. T o m 28/2. Ylva Björnström 
Vaxholms rådhus, Torget. Öppet: lö-sö kl 12-15. Måleri - kollage med trä 
och abstrakt måleri. T o m 21/2.

Bildtext: Sagan som rymde. Väldigt fritt efter "Bockarna Bruse". Här får vi höra trollets version. 
Dockor, skuggor och musik för 3-8 år. Pygméteatern, ti, on, to kl 9.15 och 
11. | | |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

När onda krafter mobiliserar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-11
Mikael Löfgren teater@dn.se
Sektion: Kultur Sida 15, del 4
Publicerat i print. 

Teater. Vindlande monolog i Göteborg
Folkteatern i Göteborg förhåller sig till de stora frågorna i vår hårda samtid. Mikael 
Löfgren förlorar sig i ordmassorna i en abstrakt monolog.

• Det är lätt att låta sig bli förhärdad i denna hårda tid. Frånvaron av hopp i samtidsmörkret 
är farligt för människan, varnar psykologer. Onda krafter mobiliserar 
och kommer allt närmare, varnar terroristexperterna. Goda människor ser sig 
föranlåtna att vidta försvarsåtgärder för att hålla hoten ifrån sig och de sina. 
Några bestämmer sig för att ta saken i egna händer och utföra den renande handlingen. 
Folkteatern i Göteborg har bestämt sig för att i sin repertoar förhålla sig 
till vårt utsatta läge. Genom en flexibel organisation ska man på kort tid kunna 
göra den produktion som nuet kräver. Det är en utmärkt ambition. Och svår. På 
teaterns minsta scen spelas nu två enaktare som båda utgör repliker på nyhetsrubrikerna: 
Kristian Hallbergs "Jag var här först" och Johan Fribergs monolog "Den 
stora ensamheten". De gestaltar stora frågor som migration och terrorism ur vardagens 
och individens perspektiv. Hallbergs pjäs utspelar sig i en butik i Lilla 
Edet där två främlingar försöker lära känna varandra. Det går så där. Men på vägen 
får Lena B Nilssons innehavare och Sara Wikströms biträde syn på någonting 
hos sig själva och varandra. Fribergs monolog är mer svävande vad gäller plats och 
roll. Sanna Hultman, vardagligt klädd i jeans och tröja, tar publiken välkomnande 
i hand när vi går in i salongen. Inte bara scenen ligger i ljus när spelet 
börjar. I detta skeende är vi alla delaktiga. V, som Hultmans gestalt kallas, är 
själsfrände i rakt nedstigande led till nihilisten Verchovenskij i Dostojevskijs 
"Onda andar" eller till den Harry Lime som i Orson Welles "Den tredje mannen" 
från pariserhjulets topp ser människorna där nere som betydelselösa prickar. Hultman 
har en speciell koncentration i sitt uttryck. Hennes metalliska diktion är 
laddad med övertryck, likt ett svetsaggregat som antänds av minsta gnista. Denna 
fysiska påtaglighet står i kontrast till Fribergs text som är vindlande, abstrakt 
och i långa stycken helt jaglös. Regissören som är identisk med författaren har 
inte tydliggjort textens avsändare eller episka struktur. Det är lätt att förlora 
sig i ordmassorna och tappa kontakt med det som berättas från scenen. Intrycket 
förstärks av att monologen här och där låter som skriven text snarare än som 
talade ord. Iscensättningen är nästan helt dekorlös. Undantaget är en stol som 
låter sig förvandlas till ett avrättningsinstrument - ett övertydligt försök att 
skapa konkretion åt den undflyende berättelsen. "Den stora ensamheten" Manus, 
regi, idé: Johan Friberg I rollen: Sanna Hultman. Scen: Folkteatern i Göteborg. 
Speltid: 50 min.

Bildtext: Sanna Hultmans rollfigur är som ett svetsaggregat som antänds av minsta gnista.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stark svensk närvaro i Berlin
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-10
Nicholas Wennö nicholas.wenno@dn.se
Sektion: Film Sida 10, del 3
Publicerat i print. 

Berlins filmfestival 2016.
Berlin. Hollywoodstjärnor, litterära genier, antinazistiska motståndshjältar, danska 
kollektivister och ett allvarsamt svensk kärlekspar. I morgon öppnar den 66:
e filmfestivalen i Berlin.

• Under torsdagen får Berlinfestivalen en flygande start med bröderna Coens underhållande 
kärleksflört med Hollywoods guldålder i komedin "Hail, Ceasar! " med George 
Clooney, Josh Brolin, Channing Tatum och Scarlett Johansson på rolllistan. 
Årets juryordförande Meryl Streep har ytterligare ett tjog filmer att syna i årets 
Guldbjörnsjakt. En av dem är motståndsdramat "Ensam i Berlin" där Mikael Persbrandt 
spelar en naziofficer som jagar Emma Thompson och Brendan Gleeson i det tidiga 
1940-talets tyska huvudstad. Vincent Perez film bygger på Hans Falladas verklighetsinspirerade 
succéroman om makarna Otto och Elise Hampel som gjorde hemligt 
motstånd mot naziregimen (dokumentären "Ensamma i Berlin" ligger just nu på 
SVT Play). Persbrandt är långtifrån ensam svensk vid Potsdamer Platz. I Thomas Vinterbergs 
självbiografiskt inspirerade "Kollektivet" bor Fares Fares i 70-talskollektiv 
med danska stjärnorna Trine Dyrholm och Ulrich Thomsen. Årets tveklöst 
mest omtalade filmdebutant är den brittiska teaterregissören Michael Grandage som 
lyckat samla årets mest stjärntunga rollista i "Genius". I filmen spelar Colin 
Firth den legendariska förläggaren Max Perkins som publicerade några av 1900-talets 
största amerikanska författare. Jude Law porträtterar Tom Wolfe, Nicole Kidman 
hans älskarinna och musa Aline Bernstein, medan Guy Pearce porträtterar F Scott 
Fitzgerald och Dominic West gör hårdkokte Ernest Hemingway. Dessa filmer ställs 
mot bland andra Jeff Nichols "Midnight special" med Kirsten Dunst och Michael 
Shannon, Mia Hansen-Loves "Things to come" med Isabelle Huppert, Spike Lees "Chi-
Raq" med John Cusack, den bosniska Oscarsvinnaren Denis Tanovics "Death in Sarajevo". 
Festivalens specialfokus på migration speglas bland annat i Gianfranco 
Rosis "Fire at sea" som skildrar den italienska ön Lampedusa som blivit en symbol 
för den pågående flyktingkrisen. Även dokumentärkollegan Alex Gibney har fått 
plats i huvudtävlingen. Efter filmer där både scientologer och Steve Jobs fått bita 
i det sura äpplet skildrar Gibney (o)säkerheten på internet i cyberdokumentären 
"Zero days". Tomasz Wasilewskis polsk-svenska samproduktion "United States of 
love", om några kvinnoöden i 1990-talets Polen, är det enda svenskmärkta filmen 
i årets tävlan. Totalt visas nio svenska kort- eller långfilmer, den mest omsusade 
är Pernilla Augusts nyinspelning av Hjalmar Söderbergs lidelsefulla "Den allvarsamma 
leken" som får världspremiär i sektionen Berlinale Special Gala. Sverrir 
Gudnason och Karin Franz Körlof spelar det klassiska svenska kärleksparet Arvid 
och Lydia, medan Michael Nyqvist dyker upp som tidningsredaktör. En annan blågul 
festivalkrydda är "Tarzan"-hunken Alexander Skarsgård som spelar i John Michael 
McDonaghs svarta actionkomedi "War on everyone", han är ena halvan av ett korrupt 
polispar i New Mexiko som försöker utöva utpressning mot kriminella. Förra 
året vann "Min lilla syster" Kristallbjörnen i sektionen Generation Kplus, medan 
"Flocken" tog hem Kristallbjörnen i den unga sektionen Generation 14plus. Även 
i år är det flera svenska filmer som har chans att vinna i festivalens unga sektioner. 
I Generation 14plus finns tre svenska filmer med i tävlingen: Peter Modestijs 
mobbningsdrama "6A", Ida Lindgrens "Kroppen är en ensam plats" och Mikael 
Bundsens "Mamma vet bäst". Catti Edfeldt och Lena Hanno Clynes "Siv sover vilse", 
som baseras på Pija Lindenbaums hyllade bok, öppnar sektionen Generation Kplus. 
Dessutom visas kortfilmer av Joanna Rytel, Axel Danielson och Maximilien Van Aertryck 
som nyligen vann Startsladden för "Hopptornet" på Göteborgs filmfestival. 
Utom tävlan visas även Måns Månssons "Yarden" och Sara Jordenös uppmärksammade 
dokumentär "Kiki" som skildrar den dansanta subkulturen voguing som vuxit fram 
i New York ur hbtq-rörelsen. Filmen visas i Berlin 25 år efter att det att "Paris 
is burning", om New Yorks ballroomscen, vann festivalens Teddypris. Ett pris som 
fyller 30 år och fortfarande är det enda officiella queerpriset bland Europas 
tre A-festivaler: Cannes, Vendig och Berlin. Detta firas med ett jubileumsprogram 
med queerklassiker som till exempel Chantal Akermans "Je, tu, il, elle" och "Toute 
une nuit", John Cameron Mitchells "Hedwig and the Angry Inch" och Isaac Juliens 
"Looking for Langston". Dessutom blir det världspremiär för den restaurerade 
versionen av Richard Oswalds "Anders als die Anderen" ("Olik alla andra") från 
1919 som räknas som historiens första gayfilm. Festivalen kommer också att hedra 
tre celebriteter som alla gick bort i januari: David Bowie, Ettore Scola och 
Alan Rickman.

Bildtext: Karin Franz Körlof och Sverrir Gudnason i "Den allvarsamma leken". | Brendan Gleeson 
och Emma Thompson i "Alone in Berlin". | Colin Firth och Jude Law i "Genius". 
| Channing Tatum i "Hail, Ceasar! " | Catti Edfeldt och Lena Hanno Clyne "Siv 
sover vilse". | Teyonah Parris, John Cusack i Spike Lees "Chi-Raq".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Välkommen till den stökiga eran
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-08
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Joschka Fischer
USA är alltjämt världens starkaste makt men kan inte längre upprätthålla global stabilitet. 
För Europa innebär det osäkerhet, kris och i värsta fall krig.

År 2016 började oroligt. Fallande börskurser i Kina har destabiliserat marknaderna 
världen runt. Tillväxtekonomierna verkar ha gått i stå. Oljepriset har störtdykt 
och drivit in oljeproducenterna i en kris. Nordkorea spänner sina nukleära muskler. 
Och i Europa göder den pågående flyktingkrisen en giftig nationalism som 
hotar att slita sönder EU. Om man till detta lägger Rysslands neoimperialistiska 
strävanden och hotet om islamistisk terrorism, fattas det snart bara illavarslande 
kometer som rusar fram över himlavalvet i en bild av ett år som ser ut att besanna 
en undergångsprofetia. Vart man än vänder blicken ser man växande kaos. Den 
internationella ordning som smitts i 1900-talets eld försvinner och vi har inte 
ens den svagaste skymt av vad som kommer i dess ställe. Det är inte svårt att 
peka ut de utmaningar vi står inför: globalisering, digitalisering, klimatförändring 
och så vidare. Det vi inte vet något om är i vilket sammanhang svaren kommer 
- om de nu kommer alls. I vilka politiska strukturer, på vems initiativ och enligt 
vilka regler kommer dessa frågor att förhandlas - eller orsaka konflikter, 
om förhandlingar inte går att genomföra? Politisk och ekonomisk ordning, särskilt 
i global skala, uppstår inte utan vidare ur fredligt samförstånd eller ur den 
mäktigastes obestridda anspråk. Den har alltid varit frukten av en kamp om dominans 
- ofta brutal, blodig och långvarig, mellan eller bland rivaliserande makter. 
Endast genom konflikt etableras den nya ordningens hörnpelare, institutioner 
och aktörer. Den liberala västliga ordning som är på plats sedan andra världskrigets 
slut vilade på USA:s världsomspännande hegemoni. Den enda verkligt globala 
makten dominerar inte bara på den hårda militära maktens område (likaväl som ekonomiskt 
och finansiellt) utan också i nästan alla den mjuka maktens dimensioner 
(kultur, språk, massmedier, teknologi och mode). I dag har den Pax americana som 
var garant för en hög grad av global stabilitet börjat vittra sönder, mest märkbart 
i Mellanöstern och på Koreahalvön. USA är alltjämt världens starkaste makt 
men varken kan eller vill längre spela rollen som världspolis, eller göra de uppoffringar 
som krävs för att ordningen ska upprätthållas. I en globaliserad värld, 
med ständigt tätare integration i kommunikation, teknologi och - som vi har sett 
på senare tid - migration späds maktens centrum ut och sprids. Det ligger i den 
globaliserade världens själva natur att dra sig undan 1900-talets ordning, och 
det är vad som händer. En ny världsordning växer ofrånkomligen fram men grundvalarna 
går ännu inte att urskilja. En ordning ledd av Kina förefaller osannolik. 
Kina förblir uppslukat av sig självt, inriktat på inre stabilitet och utveckling, 
och kommer troligen att snäva in sina maktsträvanden till kontroll över det närmaste 
grannskapet och haven runt omkring. Dessutom saknar Kina i nästan alla avseenden 
den mjuka makt som vore oumbärlig om landet skulle försöka bli en kraft 
som arbetar för en global ordning. En andra Pax americana ser inte heller ut att 
framträda i dessa tider av turbulent övergång. Trots Amerikas teknologiska dominans 
skulle motståndet från regionala makter och potentiella motallianser bli alltför 
starkt. De kommande årens stora utmaning blir troligen att hantera USA:s 
sjunkande inflytande. Det finns inget regelverk för hur en makthavare drar sig tillbaka. 
En dominerande makt kan störtas med en kamp om hegemonin men en frivillig 
reträtt är utesluten, eftersom det vakuum som då uppstår skulle äventyra hela 
systemets stabilitet. Att övervaka Pax americanas sista tid blir troligen den stora 
uppgiften för USA:s nästa president, vem som nu väljs. För Europa väcker detta 
en lika svår fråga. Kommer den försvagade Pax americana, som i 70 år har varit 
garanten för Europas inre liberala ordning, att oundvikligen leda till en kris, 
om inte krig? Den tilltagande neonationalismen över hela kontinenten pekar mot 
ett sådant scenario, med förskräckande konsekvenser. Den dystra utsikten till 
europeiskt självmord är inte längre otänkbar. Vad händer om Tysklands förbundskansler 
Angela Merkel fälls av sin flyktingpolitik, om Storbritannien går ur EU eller 
om den franska populisten Marine Le Pen erövrar presidentposten? Ett fall ner 
i avgrunden är den farligaste utgång man kan tänka sig, om inte den troligaste. 
Självmord går att förhindra. Men de som utan betänkligheter mejslar flisor ur 
Merkels position, ur Storbritanniens europeiska identitet och ur Frankrikes upplysningsideal 
undergräver den klipphylla vi alla står på. Översättning: Margareta 
Eklöf Copyright: Project Syndicate "En frivillig reträtt är utesluten, eftersom 
det vakuum som då uppstår skulle äventyra hela systemets stabilitet."

Bildtext: Illustration: Magnus Bard | Joschka Fischer var under mer än 20 år en av de tongivande 
inom Tysklands gröna parti. Han var utrikesminister 1998-2005.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Gör upp med den svenska köttprotektionismen"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-08
Carl Hamilton, ekonomiprofessor och tidigare Liberal riksdagsledamot
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Livsmedel.
Stigmatiserat kött. Det är dags att göra upp med den svenska köttprotektionismen. 
När kött är farligt, giftigt eller felmärkt ska det förbjudas. I andra fall ska 
vi välkomna såväl svenskt som importerat kött. Importerat kött är ofta billigare 
och bättre än svenskt. Vi ska tillämpa samma regler för allt kött, skriver ekonomiprofessorn 
Carl B Hamilton.

Just importerat kött beskrivs allt oftare som hälsovådligt och skadligt på olika 
sätt. Ändå förbjuds det inte av våra ansvariga myndigheter. Det verkar konstigt, 
eller hur? Ett DN-reportage den 30/1 är illustrativt. Kött producerat och importerat 
från Holland och Tyskland beskrivs i vämjeliga ordalag och produktionen sägs 
av WHO vara klassat som "ett av de största hoten mot mänsklighetens hälsa" på 
grund av sitt antibiotikainnehåll. Intervjuade beskriver att köttet "känns konstigt 
som svamp" och väcker "äckel". Men om köttet inte skulle uppfylla Sveriges 
och EU:s livmedelsbestämmelser, utan hade varit otjänligt som människoföda, giftigt 
eller hot mot folkhälsan skulle det naturligtvis ha varit förbjudet. Men så 
är inte alls fallet, utan köttet är helt tillåtet att sälja och godkänt för människor 
att äta. Det som står är ett tydligt exempel på protektionistiskt krypskytte 
på fullt godkänd livsmedelsimport! Av det skälet kommer landsbygdsminister Sven-
Erik Bucht att köra huvudet i väggen med sitt kaxiga förslag om nationell svensk 
lagstiftning (DN 31/1): "Vi [regeringen] överväger lagstiftning ... om inte 
restaurangerna börjar med frivillig [ursprungs]märkning", och ny lag bör beslutas 
inom denna mandatperiod, enligt Bucht. Men, att lagstifta för att i praktiken 
göra det mindre attraktivt för konsumenter att välja produkter från andra EU-länder 
är förbjudet. Både andra EU-länder och EU-kommissionen skulle komma att klaga, 
och Buchts lag skulle sluta med konflikt, en stämning av Sverige inför EU-domstolen, 
och sannolikt skulle Sverige sannolikt förlora om några år. Stigmatiseringen 
av importerade livsmedel är inget nytt. I DN-fallet underblåses den genom en 
intervju med forskare vid Sveriges Lantbruksuniversitet i Ultuna (SLU), den svenska 
jordbruksprotektionismens stamort sedan decennier. Det nya är att den regelmässigt 
stöds av landets matskribenter och av statsrådet Buchts regering. Självklart 
får ingen vilseleda eller ljuga på till exempel etiketter. Men reportagen 
i svenska medier som skräms om utländskt kött fungerar som en tydlig uppmaning till 
svensk protektionism. DN är ingalunda ensamt. SVT rapporterade nyligen om en 
köttskandal. "Utländskt kött" har sålts som svenskt (26/1). En invandrad veterinär 
försäkrar på god svenska - som dock textas av SVT - att "köttet är inte farligt". 
Men kan man verkligen lita på en utländsk veterinär? Frågan hängde kvar i 
luften vid övergången till nästa inslag. Köttet i SVT-fallet kom från andra EU-länder, 
som lyder under EU-gemensamma regler vad beträffar livsmedel. Producenter 
i fattigare EU-länder har sedan de blev medlemmar investerat hundratals miljoner 
euro i nya slakterier och livsmedelshygien för att med sin export kunna delta 
i EU:s interna handel med bland annat kött. Bör det stoppas? Nej, naturligtvis inte. 
Tvärtom är jordbruksproduktion för export en väg till minskad fattigdom bland 
annat i Central- och Sydeuropa (tänk till exempel Rumänien). Den möjligheten 
ska inte motarbetas! Vårt land är sedan 1995 del av EU:s gemensamma jordbrukspolitik. 
Den har många nackdelar, men den innebär också fri handel inom EU med jordbruksprodukter 
och färdiga livsmedel. Det är därför som inget land tillåts ha en 
lag som positivt särbehandlar det egna landets matvaror i restauranger eller butiker. 
Å andra sidan, om svenska livsmedelsproducenter är konkurrenskraftiga breder 
det ut sig en marknad med cirka 500 miljoner EU-konsumenter, det vill säga nära 
490 miljoner fler än i Sverige. Ta vara på den rättigheten, och utnyttja den, 
är min uppmaning till svenska livsmedelsproducenter! Många svenska köttproducenter 
tycks dessvärre inte klara konkurrensen med de regelmässigt ärliga producenterna 
i övriga EU. Eller skall vi slentrianmässigt som fuskare och skurkar betrakta 
grisbönderna i Danmark, nötproducenterna i Spanien, och dem som gör läckra charkuterier 
i Italien och Frankrike? När svenskar turistar utomlands och äter lokalt 
producerad mat, brukar de då anse att den smakar illa och brukar den medföra 
förgiftning? Nej, hundratusentals svenskar brukar smacka av förtjusning när de 
smakar på de "utländska" läckerheterna, bland annat i Tyskland och klassiska matlandet 
Holland. LRF torde jubla vid snart sagt varje reportage. Men motstånd mot 
import är skadligt för enskilda och för Sverige, eftersom det innebär högre priser 
för alla - särskilt barnfamiljer med stort matintag - och inte sällan lägre 
matkvalitet. När Europas bästa pastejer och patéer tillverkas på kontinenten, köper 
man råvaran från Sverige? Nej. När parmaskinka och Serranoskinka tillverkas, 
kommer råvaran från Sverige? Nej, den är lokalt producerad. Alltså: vi bör välkomna 
istället för att tanklöst svälja stigmatiseringen av importerade livsmedel. 
Men det är värre än så med uppmuntrad livsmedelsprotektionism. EU:s gemensamma 
jordbrukspolitik avskärmar oss konsumenter från import av billiga och bra livsmedel 
från hela övriga världen. Den håller därmed människorna bland annat i potentiellt 
exporterande u-länder i fattigdom. Människor som i dag flyr till EU skulle 
i många fall ha kunnat bo kvar hemma, i till exempel Nordafrika, om de kunnat 
leva hemma på att odla till exempel grönsaker, eller kunnat försörja sig på export 
av olika slags kött. Men sådan export möts vid EU:s gräns av mycket höga tulllar 
och kvantitativa importbegränsningar. Om vi håller oss till nötkött, möts fruset 
importerat nötkött av gränshinder motsvarande en genomsnittlig tull på 93 procent, 
och med en topp för benfritt fruset nötkött på hela 126 procent! För till 
exempel vakuumförpackat kött gäller cirka 60 procents tull. Europas gränshinder 
för produkter från fattiga länder medför att EU istället vid gränsen får möta 
fler ekonomiska migranter och flyktingar. En given slutsats är att EU måste öppna 
sig mera för import av livsmedel och andra varor från sin fattiga omvärld om man 
vill minska antalet människor som söker sig till EU. Kravet på frihandel, och 
sambandet mellan frihandel och migration, bör Sverige omgående uppmärksamma och 
aktualisera i EU-politiken. "Människor som i dag flyr till EU skulle i många fall 
ha kunnat bo kvar hemma, i till exempel Nordafrika, om de kunnat leva hemma på 
att odla till exempel grönsaker, eller kunnat försörja sig på export av olika 
slags kött. Men sådan export möts vid EU:s gräns av mycket höga tullar och kvantitativa 
importbegränsningar."

Bildtext: "När Europas bästa pastejer och patéer tillverkas på kontinenten, köper man råvaran 
från Sverige? Nej. När parmaskinka och Serranoskinka tillverkas, kommer råvaran 
från Sverige? Nej, den är lokalt producerad. ", skriver Carl B Hamilton.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Därför har det blivit dags att gå tillbaka till efterkrigstiden
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-07
Niklas Ekdal kulturdebatt@dn.se
Sektion: HELSIDAN. Sida 36, del 4
Publicerat i print. 

Både talet om massmediernas "mörkläggning" och Socialdemokraternas dåliga opinionssiffror 
döljer ett historiskt jordskred där Sverige bara är en tuva. Samhällskontraktet 
försvagas överallt i världen. Och det brådskar att upprätta ett nytt, skriver 
Niklas Ekdal.

Någonting har hänt" heter en barmhärtigt bortglömd film av Roy Andersson från 1987. 
Där drevs tesen att hiv-viruset inte alls uppstod hos någon apa i Afrika - som 
forskare och myndigheter påstod - utan i amerikanska laboratorier. Teorin gick 
före sin tid på ett sätt som kanske inte var avsikten. År 2016 kan man lugnt konstatera 
att någonting har hänt, besläktat med temat i Anderssons story. Misstro 
mot officiella, gemensamma berättelser är inte bara en angelägenhet för konspirationsteoretiker 
utan varje människas morgonmüsli. Något har gått sönder, som Socialdemokraterna 
konstaterade inför valet 2014, inte bara i Sverige utan i hela 
den fria världen. Det slutgiltiga beviset stavas med fem bokstäver och har blond 
toupé. Donald Trump är liksom andra populister resultatet av ett brutet kontrakt 
mellan makten och massan. Uppsägningen är ömsesidig. De där uppe sägs ha slutat 
leverera och vänt ryggen åt nationalstaten, parkerat pengarna på Caymanöarna och 
Bentleyn i Notting Hill. De som däremot har rötterna kvar och sitt medborgarskap 
som enda tillgång är förbannade. Det 1900-tal när alla slöt upp kring "välfärdsstaten", 
"full sysselsättning" eller "EU-projektet" känns avlägset. Så vad hände? 
Låt oss åkalla några döda vita män som kan förklara. Historieprofessorn Christopher 
Lasch läxade upp den nya globala överklassen i boken "Revolt of the Elites" 
1995. De som har blivit rika och rörliga tack vare offentlig utbildning var 
nu opatriotiska kosmopoliter, med aristokraters olater men utan deras dygder. Enligt 
Lasch klipptes därmed de band som säkrat den gamla ordningen. Vinkeln fick 
en hel del uppmärksamhet eftersom höger och vänster här kunde enas om en syndabock 
bakom sociala och ekonomiska påfrestningar. En IT-bubbla och en finanskris senare 
har den kapitalistiska eliten själv insett att den sitter på Versailles med 
en uppretad mobb utanför. Ingen oroar sig mer för växande klyftor än stjärnkolumnisten 
Martin Wolf i Financial Times. Hårda siffror som visar att de flesta har 
det bättre än någonsin faller platt. Ingen litar riktigt på vad som sägs, och 
därför kan en man som Donald Trump säga vad som helst. Det handlar om en stämning 
snarare än om materiella fakta, om sociologi lika mycket som ekonomi. Sociologen 
Ralph Dahrendorf konstaterade att det tar tre månader att skriva en konstitution, 
tre år att genomföra ett ekonomiskt program och tre generationer att bygga 
en politisk kultur. Men det var då, när ett mannaminne fortfarande var 70 år. På 
Twitter är det 70 sekunder, och ingen "bygger" längre politiska kulturer. De är 
liksom normer till för att utmanas. I "Class and class conflict in industrial society" 
1959 förädlade liberalen Dahrendorf den marxistiska definitionen av klasskamp. 
Det fundamentala var inte tjockleken på plånboken utan maktklyftorna. Snarare 
än mellan rika och fattiga gick konfliktlinjen mellan "ordertagare" och "ordergivare". 
Dahrendorfs terminologi må ha åldrats men hans beskrivning av samhället 
blir tyvärr mer relevant för varje dag. Epoken, mannaminnet, 1945-2015 är över 
och på väg att ersättas av ... ja vad då? Ingen har något hållbart svar, allra 
minst "ordergivarna". Efterkrigstidens robusta överenskommelse mellan elit och 
folk byggde som bekant på tillväxt och sociala reformer. Men det fanns också mer 
komplicerade förutsättningar, som glömska och enkelhet. I Europa var man tvungen 
att förtränga stora sjok av det förflutna för att börja om från scratch, med 
nya samhällsmodeller, i ett etniskt rensat landskap där nästan alla plötsligt levde 
i homogena stater. Sedan 1989 har det, som historikern Tony Judt konstaterade 
i boken "Postwar" 2005, blivit plågsamt tydligt hur mycket av efterkrigstidens 
stabilitet som vilade på Hitlers och Stalins verk. Tack vare EU, murens fall och 
nya folkvandringar är vår världsdel åter multikulturell, ett imperium som kämpar 
med resultatet av sina egna enastående framgångar, sin attraktionskraft. Kontrolltornet 
verkar obemannat. Det beror inte främst på inkompetens utan på ökade 
förväntningar och exploderande komplexitet på marken. En alltid lockande utväg är 
att knyta upp lösa trådar genom etnisk och nationell mobilisering - ett recept 
som Europa redan prövat med apokalyptiska resultat. Om man ska reprisera något 
från förra seklet måste det likna 1950-talet och inte 1930-talet. Offentliga investeringar, 
social ingenjörskonst, repressiv tolerans, en politisk färdriktning 
- det lugna framåtskridande som sammanfattades i västtyske förbundskanslern Konrad 
Adenauers devis "Keine Experimente". När allting gungar hamnar efterkrigstidens 
ofta baktalade samhällskontrakt i ett nytt och mildare ljus. De som illustrerar 
detta bäst är paradoxalt nog kontraktets argaste kritiker. I boken "Repressive 
tolerance" 1965 noterade studentvänsterns gudfader Herbert Marcuse: "Det som i 
dag proklameras och praktiseras som tolerans, tjänar i många av sina effektivaste 
former förtrycket. " Med samma glasögon kan man läsa terroristerna Röda Armé-
fraktionens febriga texter från 1970-talet. Ordkaskader som nyss bara verkade prilliga 
blixtbelyser nu pelarna i efterkrigstidens demokratibygge: "FRÅGA: Vilken 
är er analys av tillståndet i förbundsrepubliken? SVAR: Imperialistiskt centrum, 
USA-koloni, militärbas. Sammansmältningen av den västtyska imperialismen genom 
det identiska utsugningsintresset i tredje världens länder och homogeniteten i 
samhällsstrukturen p.g.a. kapitalkoncentrationen och konsumtionskulturen. " Av filosofer 
och dårar ska man höra sanningen. Även det friaste, fredligaste, öppnaste, 
socialt och industriellt mest utvecklade samhället vilade på auktoritet, på 
något mått av repression och våldsmonopol. Framför allt vilade det på en kollektiv 
idé om vad man inte representerade. Vad man hade glömt. I dag saknas ofta både 
negativa och positiva referenspunkter. På nätet kokar dialektiken ner till invektiv 
mellan "antirasister" och "patrioter". I brist på en kärna av gemensam verklighetsuppfattning 
kretsar mycket kring identitet och position. Att skylla detta 
på skolan blir en sammanblandning av orsak och verkan. Att skylla det på mångkulturen 
är inte bara att göra det enkelt för sig utan direkt ansvarslöst. För Sverige 
är den nya osäkerheten förstås en chock, manifesterad i näthat, polarisering, 
fritt fall för statsbärande strukturer. Plötsligt är nationalism den enda politiska 
kraften med styrfart, en på samma gång logisk och otippad utveckling i världens 
mest kluvna land - maximalt globaliserat vad gäller näringsliv och migration, 
maximalt folkhemskt vad gäller välfärd och skatter. Högt skattetryck och social 
tillit är två sidor av samma enkrona. Svenskens fantastiska förtroende för 
det offentliga har illustrerats av den bottenlösa besvikelsen när staten fallerar: 
ministermord, kronförsvar, färjekatastrof, ubåtshysteri, tsunami, flyktingkris. 
Tjattret om massmediers "mörkläggning" eller Socialdemokraternas ynkliga opinionssiffror 
döljer ett historiskt jordskred där Sverige bara är en tuva. Samhällskontraktet 
försvagas överallt. Detta får extra dramatiska effekter där överenskommelsen 
har varit som starkast. Flyktinginvandringen är en utmaning i sig men 
i detta perspektiv mest en katalysator. Viktigare är den snabba teknikutveckling 
som via marknaden drar isär vinnare och förlorare när hela världen knyts ihop och 
kompetenskraven ökar. Om de frustrerade väljarna i tomrummet efter medelklassen 
blir tillräckligt många så riskerar vi, med basebollegenden Yogi Berras ord, 
"déjà vu all over again": populism, protektionism, socialism, fascism ... Utvecklingen 
beror varken på en ideologisk konspiration för att göra de rika rikare, på 
dåligt politiskt handlag eller bristande europeisk flexibilitet. I grunden gäller 
det avsaknaden av en samlande idé, en berättelse som kan matcha förändrade teknologiska 
villkor. Även folkvandringen har ju sina tekniska förklaringar. Bara 
för att det finns ett problem är det inte säkert att det finns en idealisk lösning. 
Bara för att saker gått snett är det inte säkert att någon är skyldig. Kausalitet 
är inte den mänskliga hjärnans starkaste sida. Suget efter perfekt renhet 
och rättvisa, efter radikala grepp, hotar detta underbara öppna samhälle som vi 
lärt oss att ta för givet. Jag läser Åsa Linderborgs episka uppgörelse med socialdemokratin 
i Aftonbladet (, och hör alla dessa 1900-talsmän mumla i bakgrunden: 
Lasch, Dahrendorf, Judt, Marcuse, Baader. Linderborg skriver: "Reformismens styrka 
var att den ständigt bekräftades. En tredje semestervecka blev en fjärde, vi 
fick ATP och barnbidrag. Mot ett sånt facit hade en revolutionär inte mycket att 
sätta emot. Socialdemokraterna har slutat intressera mig, de liksom finns inte. 
Tänker jag på dem, känner jag mig likgiltig. Det är mycket värre än att hysa 
ilska. Om socialdemokraterna så fick tre timmars egen sändning på prime time, skulle 
de inte kunna förklara varför vi ska rösta på dem. " Åsa Linderborg är kulturchef 
i ett av landets största medier och har doktorerat i historia, med alla normala 
mått en representant för eliten. Men hon räknar ut mannaminnets statsbärande 
parti (som hon själv är akademisk expert på) från vänster, från en folklig utgångspunkt. 
Symboliken är förödande. Elit, folk och medier hackar tillsammans på 
kvarlevorna av gårdagens samhällsingenjör. Men vad tänker vi oss i hens ställe? 
I den mån tomrummet diskuteras i Sverige är det i termer av Stefan Löfvens torftiga 
språk eller oppositionens krumbukter för att slippa regera med ungefär samma 
politik. Betydligt större frågor ligger i luften, och det brådskar att formulera 
svaren. Niklas Ekdal är journalist och författare.

Bildtext: Vitaminer från 50-talet - ett botemedel för vår tid?© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ordlistan
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-06
Viktor Barth-Kron
Sektion: Stockholm Sida 6, del 2
Publicerat i print. 

OS-repris 1 Skam den som ger sig, heter det ibland. Vilket leder oss in på faktumet 
att Stockholm än en gång börjat utreda möjligheterna att söka vinter-OS, den 
här gången till 2026.

Kanske lyckas man den här gången övertyga om att det inte skulle bli en dålig affär 
(minns förra vändans rodelbana på Hammarbybacken för en halv miljard) och att 
Stockholm dessutom faktiskt ÄR lämplig som vintersportort - trots klimat, topografi 
och andra saker som talar för motsatsen. I annat fall ligger ordstävet "skam 
den som INTE ger sig" nära till hands. Toafiasko 2 För ett par år sedan beställde 
Stockholm 70 offentliga toaletter och cykelpumpar. Av detta har endast en (1) 
toalett levererats, vilket fått Moderaterna att härskna till. "Under all kritik", 
menar borgarrådet Brinck (M) och kräver att de rödgröna tar krafttag mot företaget 
i fråga. Nu var det visserligen Moderaterna själva som lade beställningen, 
men i sak är det förstås bara att hålla med. Det låter onekligen som en skitleverans. 
Fullkornsmuffinsätare 3 I rikspolitiken syns sprickorna i borgerligheten 
mest i frågor om skatter och migration, men i lokalpolitiken är det annat som gör 
vänner till fiender. Centerns förslag att omvandla parkeringsplatser till "pocketparker" 
har fått KD att härskna till - rejält. I en debattartikel i Stockholm 
Direkt skäller Karl Henriksson (KD) ut "centerhipsters" och slår fast att framkomlighet 
är viktigare än "utsmyckningar för fullkornsmuffinsätare". Och hör sen.


Bildtext: Bristvara på stan.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Nya åtgärder för att klara flyktingkrisen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-05
Lars Larsson, Peter Wallberg
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Nya osäkra prognoser visar att upp till 140 000 asylsökande kan komma till Sverige 
i år. Migrationsminister Morgan Johansson (S) vill styra mot hälften, 70 000. 
Då krävs ytterligare åtstramning av asylpolitiken.

• Efter Migrationsverkets nya prognos konstaterar både Morgan Johansson och Migrationsverkets 
generaldirektör Anders Danielsson att flyktingkrisen inte är över. 
Trycket på EU väntas bli större i år än förra året. Även om utökade gränskontroller 
gör det svårare att ta sig via Turkiet in i EU, så finns redan 600 000 människor 
på flykt i Europa som ännu inte blivit registrerade som asylsökande. Hur många 
som kommer att söka sig till Sverige är högst osäkert. Migrationsverket har 
i sin rapport tre olika alternativ. Men inget av dem anses mer troligt än de andra. 
För att kunna planera verksamheten utgår dock Migrationsverket från 100 000 
asylsökande, varav 18 000 ensamkommande barn. Det är på gränsen till vad Sverige 
klarar av, enligt justitie- och migrationsminister Morgan Johansson (S). - Vi måste 
styra mot det lägre scenariot och helst under det, säger han. Migrationsverkets 
lägsta alternativ innebär 70 000 asylsökanden. Men för att nå dit krävs inte 
bara att de åtgärder regeringen genomfört eller aviserat verkligen blir av. Det 
bygger på att politiken stramas åt ytterligare. Migrationsverkets högsta alternativ 
innebär 140 000 asylsökande, varav 28 000 ensamkommande barn. Det är nivåer 
Sverige inte klarar av, enligt Johansson. Verkets kostnader för migrationspolitiken 
bedöms hamna på nästan 60 miljarder kronor 2016. Regeringen kommer i så fall 
att få skjuta till nästan 30 miljarder kronor jämfört med anslagen i budgetpropositionen. 
Pengar som lånas upp och tas från biståndet. Ett stort problem är bristen 
på boende. Migrationsverket varnar för att man inte klarar 140 000 nya asylsökande. 
- Vi kan inte skaffa boenden och är redan ansträngda. Vi har redan 23 
000 människor som på kort sikt behöver ett nytt boende, säger generaldirektör Anders 
Danielsson. - Man måste börja bygga. Campingstugorna är slut och marknaden 
är mättad. Det är fullt.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malin Ullgren: Sällan har en hastigt övergiven humanism varit lika
------------------------------------------------------------------------------
...övertydlig. Kommentar. Malin Ullgren svarar Ann-Charlotte Marteus om åsiktskorridoren

Dagens Nyheter, 2016-02-05
Malin Ullgren malin.ullgren@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 2
Publicerat i print. 

I lördags arrangerades en demonstration i centrala Stockholm, med bland andra nazister. 
Målet med helgens demonstrationer var, enligt historikern Heléne Lööw, att 
mobilisera för högerextremismens sak.

En polis säger till tidskriften Expo att han är oroad över en utveckling mot fler 
så kallade medborgargarden, eller huliganism, vilket det också kan kallas. I övriga 
Europa är detta redan en påtaglig plåga (Expo 30/1 och 1/2). För mig framstår 
det som ett mycket hotfullt scenario. Jag bevittnade sluttampen av demonstrationen 
och såg då hur lördagsflanörer tvingades ut i bilvägen när några av demonstranterna 
svingade en stor svensk flagga som kunde ha slagit ner en vuxen man. Om 
detta skrev jag en krönika, då jag också konstaterade att konspirativa föreställningar 
om ljugande medier, åsiktskorridorer och liknande retoriska figurer är 
bidragande faktorer till att dessa fascistiska och nazistiska rörelser känner att 
deras tid är nu. I detta sammanhang får jag så ett "svar" från Expressens ledarskribent 
Ann-Charlotte Marteus: inte med ett enda ord nämner hon högerextremisternas 
mobilisering och gatuvåld i helgen. Det är en "uppburen kulturskribent" och 
DN Kultur som i stället utgör ett hot mot demokratin, eftersom Marteus inte fått 
sin bild av svensk invandringsdebatt bekräftad av min krönika. Sällan har väl 
en hastigt övergiven humanism till förmån för ett fullständigt tidsfärgat populistiskt 
budskap gestaltat sig lika övertydligt. Däremot helt väntat för de som följt 
Expressen Ledares väg bort från en tidigare pigg och tankeprövande liberalism. 
Eftersom tidningen har en lång tradition av antinazism och humanism, har det 
varit mycket märkligt att bevittna ledarsidans allt hätskare hållning i frågor 
om migration och integration. I fjol utsåg Marteus sig själv till "åsiktskorridoren" 
(Exp 12/2 2015), hon hade i alla fall varit den, eftersom hon förr om åren 
inte hade velat bidra till att normalisera Sverigedemokraternas problembeskrivning; 
nu kunde man förvänta sig motsatsen från henne. Så i sin respons på min krönika 
finner hon alltså inga skäl att lyfta frågan om nazistisk huliganism, hot och 
hur högerextremism och en bredare samhällsdebatt blivit tätt kommunicerande kärl. 
I stället skriver hon om mediers "självcensur". Sammanfattningsvis kan man om 
denna "självcensur" säga att det dagligen fattas komplicerade beslut på alla nyhetsredaktioner 
som gäller frågor av det slag Marteus nu misstänkliggör. Till journalistikens 
yrkesetiska regler hör bland annat skrivningarna "visa alltid offren 
för brott och olyckor största möjliga hänsyn. Pröva noga publicering av namn 
och bild med hänsyn tagen till offren och deras anhöriga", samt "framhäv inte berörda 
personers etniska ursprung, kön, nationalitet, yrke, politisk tillhörighet, 
religiös åskådning eller sexuell läggning om det saknar betydelse i sammanhanget 
och är missaktande. " Plötsligt kallar en profilerad skribent på en stor tidning 
detta självklara och grannlaga bedömningsarbete för "påbud om tystnad". Det 
är naturligtvis uppenbart att Ann-Charlotte Marteus och Expressen Ledare inte vill 
tala allvar om vare sig högerextremistisk mobilisering eller publicistik. Men 
jag väljer ändå att svara, därför att jag är uppriktigt orolig över det faktum 
att den rasideologiska miljön känner debattvind i seglen och helt korrekt bedömer 
att de kommer att få en smula förståelse när de hotar och misshandlar människor 
- där är vi nu, det vet både huliganerna och deras ideologer. Varje steg i den 
politiska riktningen tillfogar fruktansvärda sår i ett samhälle; det är en människosyn 
och ett system man inte kan ge lillfingret åt och tro att det ska ta stopp 
där. Ja, jag vädjar om att så många som möjligt ska hålla det i huvudet. Nej, 
en sådan vädjan har över huvud taget ingenting med censur att göra. "Det har varit 
mycket märkligt att bevittna Expressens ledarsidas allt hätskare hållning i 
frågor om migration." Läs Malin Ullgrens krönika om åsiktskorridoren på dn.se/kultur

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ygeman vill ha fler låsta hem för gatubarn
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-03
Hans Olsson, Hans Rosén
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Regeringen vill skapa fler platser på statens ungdomshem för att kunna låsa in marockanska 
gatubarn. - Vi måste skydda de här barnen. De befinner sig i en väldigt 
dålig miljö där det finns risk för missbruk, människohandel och misshandel, säger 
inrikesminister Anders Ygeman (S).

• Sedan några år tillbaka har allt fler marockanska gatubarn kommit till Sverige. 
Barnen lever utanför samhället och försörjer sig i huvudsak på kriminalitet. Hittills 
har de svenska myndigheterna haft svårt att reda ut hur barnen ska tas om 
hand. Regeringen vill nu att Statens institutionsstyrelse, Sis, skapar nya platser 
på sina ungdomshem där gatubarnen kan hållas inlåsta. - Det kommer att krävas 
nya platser som är anpassade efter den här gruppen. Vi ska kunna hålla den här 
gruppen inlåst för att skydda dem från den miljö de befinner sig i, säger inrikesminister 
Anders Ygeman. Hur många platser det kan bli frågan om eller hur mycket 
pengar regeringen är beredd att satsa vill han inte gå in på. Han motiverar behovet 
av låsta platser med att det i dag är vanligt att de barn som omhändertas 
avviker och snabbt är tillbaka på gatan. - Man ska kunna hålla dem inlåsta så att 
de inte avviker och befinner sig ute på gatan och är en fara både för sig själva 
och för andra. Jag menar att det är oansvarigt att låta barnen vistas i de här 
miljöerna där de riskerar att råka ut för människohandel eller misshandel, säger 
Ygeman. Gatubarnen ska enligt inrikesministern kunna omhändertas oavsett om 
det är bevisat att de har begått brott eller inte. - Vi har en skyddslagstiftning 
genom lagen om vård av unga så jag bedömer att det finns förutsättning för det 
om de befinner sig i en miljö där de riskerar att skada sig själva, säger Anders 
Ygeman. - Vi kan inte utvisa barn som saknar föräldrar utan att det finns någon 
som tar emot dem, säger Anders Ygeman. Anders Ygeman anser att den kriminalitet 
som funnits kring flyktingar och gatubarn måste sättas i relation till hur många 
människor det handlar om. För närvarande finns cirka 180 000 personer i Migrationsverkets 
system och det bör enligt inrikesministern jämföras med vad som sker 
i en svensk stad av motsvarande storlek. - Då är det inte speciellt dramatiskt, 
säger Anders Ygeman.

Bildtext: Anders Ygeman (S)© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Omänskligt att avvisa asylsökande till Ungern"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-02
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Olämpligt mottagarland. Varför envisas Migrationsverket med överföringsbeslut av 
asylsökande till Ungern? Juridiskt sett följer Sverige Dublinförordningen, men flera 
av de länder och institutioner där förordningen gäller har stoppat överföringar 
till Ungern. Dit hör Norge, Danmark och Nederländerna, skriver tio debattörer.


Det svenska Migrationsverkets behandling av Dublinförordningen är uppseendeväckande 
vad Ungern beträffar. Sverige är i full färd med att skicka tillbaka asylsökande 
i Sverige till Ungern - trots det landets grundmurat dåliga rykte som asylland. 
Juridiskt sett följer Sverige Dublinförordningen, men flera av de länder och 
institutioner där Dublinförordningen gäller har faktiskt stoppat överföringar till 
Ungern. Dit hör Norge, Danmark och Nederländerna. Migrationsverket följer inte 
denna praxis. Enkom under förra året beslöt verket att överföra 1129 asylsökande 
till Ungern som EU:s första asylland. 139 överföringar verkställdes och 438 
överlämnades till polisen för verkställighet. Det tyder på stor avvikelseprocent, 
vilket inte är underligt med tanke på den ungerska regeringens behandling av flyktingar. 
Ungern är ett EU-land som asylsökande skyr som pesten. Där erbjuder man 
ingen asylmottagning i vår mening, utan det handlar snarast om fängelseliknande 
villkor. Ett sådant detention centre är den bunkerliknande anstalten i Debrecen, 
som asylsökande i Sverige redan stiftat omild bekantskap med under sin äventyrliga 
färd mot norr. Därför strömmade flyktingströmmen vidare innan stängslet mot 
söder upprättades. Men trots att premiärminister Orbán flera gånger uttalat sig 
mot att Ungern ska ta hand om asylsökande, har många av dem lämnat fingeravtryck 
och skrivit på asylansökan där som kommande till det första mottagarlandet inom 
EU. Det har hänt att de gjort detta under hot och tvång av ungerska gränspolisen. 
Dessa underskrifter vittnar knappast om vad flyktingen verkligen ville. Enligt 
artikel 3:2 i Dublinförordningen kan inte en asylsökande överföras till en 
annan medlemsstat om "det finns välgrundade skäl att anta att det finns systematiska 
brister i asylförfarandet och mottagningsvillkoren i denna stat". Vad som menas 
med systematiska brister är att det "finns risk för omänsklig eller förnedrande 
behandling i den mening som avses i artikel 4 i Europeiska unionens stadga 
om de grundläggande rättigheterna". Men Migrationsverket "finner inte att det framkommit 
välgrundade skäl att anta att det föreligger systematiska brister i asylförfarandet 
och mottagningsvillkoren i Ungern". Europarådets kommissionär för mänskliga 
rättigheter gör en helt annan bedömning. Han underkänner Ungern som mottagarland 
för asylsökande, då han menar att landet inte svarar upp mot förpliktelserna 
om mänskliga rättigheter. I en rapport den 17 december till Europadomstolen, 
baserad på hans personliga besök i Ungern i november, skriver han att "en avsevärd 
andel av de som överförts till Ungern enligt Dublin III förordningen kvarhölls 
i asylförvaringscentra - där en restriktiv förvarsordning tillämpas - utan 
möjlighet till effektiva utvägar ur ett dylikt förvar". Han konstaterar att "ett 
antal brådstörtade åtgärder som tagits under de senaste månaderna har gjort att 
tillgången till internationellt skydd blivit utomordentligt svår och på ett orättmätigt 
sätt kriminaliserat immigranter och asylsökande. " Tidigare har en rad 
internationella organisationer som Human Rights Watch, ECRE (European Committee 
on Refugees and Exiles) och Amnesty riktat kritik gentemot Ungern som asylmottagarland. 
Enligt ungerska Helsingforskommittén är fängelseliknande förvar av asylsökande 
i särskilda läger "en inte ovanlig metod" i landet. "Alternativ till asylförvar 
som finns omnämnda i ungersk lag tillämpas endast i undantagsfall", skriver 
kommittén. Bland dem som står på Migrationsverkets lista återfinns familjer. 
Europarådets kommissionär kritiserar särskilt Ungern för att besluten är i avsaknad 
av "individuella bedömningar med hänsyn till lagligheten och rimligheten i 
förvartagandet". Och de beaktar inte "individuella omständigheter (inklusive sårbarheter) 
hos den berörda personen". Kommissionären exemplifierar: "Frånvaron av 
ett tillförlitligt system för att identifiera sårbara asylsökande, som offer för 
tortyr ... eller personer som lider av posttraumatiska stressproblem ... ansågs 
vara särdeles bekymmersamt. " Enligt ungerska Helsingforskommittén är förvaren 
"illa rustade för att ta emot sårbara förvartagna; sårbarheter är inte ordentligt 
utvärderade". Den ungerska organisationen Menedék, som tillvaratar flyktingars 
rättigheter, menar att risken för asylförvar kan innebära, att adekvata betingelser 
för behandling av en torterad person inte kan garanteras. Till skillnad från 
i Sverige, där Röda korset driver flera behandlingscentra, finns alltså inga 
sådana möjligheter i Ungern. Det bådar illa för en afghan som utsatts för långvarig 
tortyr av en grupp talibaner i början av 2000-talet och har fortsatt fysiska 
och psykiska sviter av det. Afghanen är en bland dem som Migrationsverket vill 
överföra till Ungern. Flera länder har som sagt tagit intryck av kritiken. Den norska 
utlänningsnämnden har enhälligt fastslagit att överföringar till Ungern strider 
mot Norges utlänningslag. Danmark, som inte precis gjort sig känt som ett 
flyktingvänligt land, stoppade i höstas tills vidare all överföring till Ungern 
av sina asylsökande på grund av mottagningsförhållandena i Ungern. Samma sak gäller 
Nederländerna, där Raad van State (ungefär högsta förvaltningsdomstolen) hejdade 
alla överföringar till Ungern i slutet av november. Till skillnad från Migrationsverket 
anser rådet, att överföring till Ungern strider mot artiklarna 3, 5 
och 13 I Europeiska konventionen om mänskliga rättigheter. Raad van State visar 
belägg för att det finns åtskilliga brister i den ungerska asylproceduren vad gäller 
mottagningskapacitet, boendevillkor, förvar, tillgång till rättslig hjälp 
med mera. En domstol i Düsseldorf ansåg att det finns systematiska fel i Ungerns 
asylsystem och risk för återföring till ett osäkert tredje land därifrån (till 
exempel Serbien). En administrativ domstol i Luxemburg stoppade en transport till 
Ungern, då den ansåg att dess asylsystem hade "systematiska brister" vilket strider 
mot artikel 4 i EU:s stadga om grundläggande rättigheter. Samma resonemang 
för det schweiziska flyktingrådet. Så varför envisas då svenska Migrationsverket 
med överföringsbeslut av asylsökande till Ungern? Det är ju helt uppenbart att 
Ungern inte lämpar sig som mottagarland. "Danmark, som inte precis gjort sig känt 
som ett flyktingvänligt land, stoppade i höstas tills vidare all överföring till 
Ungern av sina asylsökande på grund av mottagningsförhållandena i Ungern." Repliker 
på DN.se/debatt "Järnvägar byggs för att utveckla samhället" Företrädare 
för järnvägsföretag svarar om lönsamhet för järnvägar (27/1). "Ta växande psykisk 
ohälsa på allvar" Elisabeth Svantesson (M) svarar Ylva Johansson (S) om arbetsmiljöstrategi. 
Ulf Bjereld, professor i statsvetenskap, ordf. Socialdemokrater 
för tro och solidaritet K-G Hammar, teolog och f d ärkebiskop Bitte Hammargren, 
författare och Mellanösternanalytiker Jan Hjärpe, professor emeritus i islamologi 
Maria Küchen, kulturjournalist Wanja Lundby-Wedin, f d LO-ordförande Arne Ruth, 
publicist Folke Schimanski, författare och journalist Gudrun Schyman, partiledare 
Feministiskt initiativ Sören Sommelius, författare och journalist

Bildtext: Augusti 2015: Flyktingar i Ungern i väntan på vidare transport till ett läger där 
de ska registreras. Polis ser till att ingen lämnar uppsamlingsplatsen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Faller på egen retorik
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-01
DN 1/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

S-krisen.

Parlamentarisk kris, flyktingkris, terrorhot och S-kris. Det har varit tuffa förutsättningar 
för regeringen Löfven. Men statsministern har onekligen inte gjort det 
lättare för sig själv. I söndagens DN ger flera centrala socialdemokrater sina 
svar på hur partiet ska ta sig ur krisen. Mer tydlighet, nya ministrar, andra 
samarbetspartner, uppdaterade visioner och mer jävlar anamma är några av alla förslag 
på hur väljare ska lockas tillbaka. En annan kandidat borde vara att avsluta 
den destruktiva strategin att välja budskap för att de är slagkraftiga snarare 
än sanna och relevanta. Sverige håller på att gå sönder, fick vi lära oss av Stefan 
Löfven i valrörelsen. Samtidigt slog han fast att partiet sträckte ut en hand 
över blockgränsen mot de utpekade Sverigesöndrarna. Utifrån framstod det mest 
som ett försök till örfil. Samma glapp mellan ord och handling har vi sett åtskilliga 
gånger sedan dess. "Mitt Europa bygger inte murar, vi hjälps åt", skanderade 
statsministern på en demonstration i septemberregnet. I december var hans beslut 
att införa id-kontroller på plats: ett hinder för den majoritet av flyktingarna 
som saknar id-handlingar. Regeringen styr landet. Stefan Löfvens tomma retorik 
blir därför tydlig när han ena dagen säger något och nästa dag driver igenom 
motsatsen. Men att plocka enkla poäng är en politisk drog som missbrukas av fler. 
Inte bara Socialdemokraterna lider av en retorikdriven politik utan retoriker. 
Under hösten väcktes frågan om det fanns någon gräns för hur många gånger Anna 
Kinberg Batra (M) kunde efterlysa konkreta förslag från S utan att själv ge ett 
konkret exempel på vad det skulle kunna vara. Och när hon på DN Debatt nyligen 
skulle ge besked om hur partiet ser på välfärdens begränsningar var det inte med 
exempel på hur dessa ska se ut utan bara med beskedet att M tar sikte på de nyanlända. 
I stället var fokus var på välrepeterade ord om att moderater tar ansvar 
för finanserna. Retorik, inte sakpolitik. Samma tendens skönjdes när de tuffa 
migrationsåtgärderna för att minska invandringen presenterades. Såväl socialdemokrater 
som moderater förklarade att de var till för att "värna asylrätten". En ordlek 
som bara är möjlig för den som accepterar premissen att det bästa sättet att 
skydda något från att bli borttaget är att först ta bort det själv. Men lockelsen 
att vinna sympatier med hjälp av starka ord utan verklighetsförankring får 
konsekvenser. Fråga Miljöpartiet, där avståndet är så plågsamt långt mellan tidigare 
retorik och dagens politik att man valt att bikta sig: "I valrörelsen uttryckte 
vi oss ofta hårt och förenklat, vi var dåliga på att prioritera och byggde 
därmed upp en felaktig uppfattning om att bara man är i regering så kan man över 
en natt förändra allt", skrev språkrören Åsa Romson och Gustav Fridolin i början 
av året på DN Debatt. Kanske har fixeringen vid orden med Fredrik Reinfeldt att 
göra. Många har en bild av att den tidigare M-ledarens framgångssaga med nya M 
vilade på en renovering av ytan. Nya färgskalor, nya ordval. Retorik. I själva 
verket var det föreningen av nya ord och en ny politik som gav framgång. Och det 
är i det senare - i sakpolitiken - som fokus borde ligga nu. Att svåra tider kräver 
svåra beslut är naturligt. Problemet är inte att partiledarna under de senaste 
månaderna har ändrat ståndpunkter i flera frågor utan att det har kombinerats 
med tomma fraser. I stället för upprepade meningar om att värna asylrätten när 
åtgärder sätts in för att uppnå motsatsen borde partierna lägga mer krut på att 
argumentera, förklara för väljarna i stället för att upprepa svulstiga formuleringar. 
Socialdemokraternas kris är på så sätt större än partiet: den visar vad som 
händer när man som regeringsbärande parti utgår från budskap som är enkla men 
inte korrekta. Sverige höll inte på att gå sönder, det var bara Socialdemokraternas 
tålamod för att få återta makten som hade tagit slut. Den kortsiktiga lockelsen 
i att plocka politiska poäng och vinna sympatier straffar sig på längre sikt; 
förtroendet för såväl politiker som det politiska systemet riskerar att urholkas. 
Om drygt två år är det val igen. Låt oss hoppas att partierna har lärt sig 
något av den här turbulenta tiden. Sverige behöver reformer, inte mer ordlekar. 
"S kris visar vad som händer när man som regeringsbärande parti utgår från budskap 
som är enkla men inte korrekta."

Bildtext: Tappar väljarstöd.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Regeringen öppnar för ändrad flyttskatt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-02-01
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Ekonomi Sida 20, del 1
Publicerat i print. 

Bostadssamtal.
Allt mer talar för att det blir förändringar av den så kallade flyttskatten. Samtliga 
borgerliga partier ställer sig nu bakom en översyn av flyttskatten och finansminister 
Magdalena Andersson öppnar för förändring. - Det är något vi kan diskutera, 
säger hon.

• Strax efter lunch på måndagen träffas riksdagspartierna för ett första samtal om 
blocköverskridande lösningar för bostadsmarknaden. Bakgrunden till överläggningarna 
är den akuta bristen på bostäder som blivit extra aktuell efter höstens flyktingkris. 
En av de viktigaste frågorna i samtalen blir förändrade skatteregler 
för bomarknaden. Regeringen har sagt att den är beredd att diskutera allt utom 
fastighetsskatten. Det betyder att frågor som rör både räntebidragen och flyttskatten 
kommer att stå högt upp på dagordningen. Förenklat innebär den så kallade 
flyttskatten att den som säljer en bostad med vinst måste betala in reavinstskatt 
i samband med flytten. På storstädernas överhettade bostadsmarknader kan det röra 
sig om ansenliga belopp, och en rad experter, inklusive Boverket, har larmat 
om att skatten motverkar rörligheten på bomarknaden. Nu pekar allt mer mot att 
det kommer att bli förändringar av flyttskatten. Liberalerna och Kristdemokraterna 
har tidigare lagt fram förslag om förändrad flyttskatt och de senaste dagarna 
har både Centern och Moderaterna lyft samma fråga. - Det är helt nödvändigt att 
få fart på byggandet. Men vi får inte glömma bort effekten av att få fram bostadsmöjligheter 
i det bestånd som redan finns. Därför är flyttskatterna nödvändiga 
att diskutera, säger Ola Johansson, bostadspolitisk talesperson för Centern. Finansminister 
Magdalena Andersson välkomnar att de borgerliga partierna kommer med 
förslag om förändringar av flyttskatten men framhåller att det ännu inte finns 
något samlat förslag att ta ställning till. - Det här är något som vi kan diskutera. 
Men vi får se vad de kommer med. Det är fyra olika partier som inför de här 
samtalen haft väldigt olika tonlägen i debatten, säger Magdalena Andersson. Samtidigt 
är hon bestämd över att samtalen inte kommer att leda till sänkta skatter 
över lag på boende. - Jag ser inte att den samlade beskattningen av bostadssektorn 
långsiktigt kan minska eftersom den i dag är ganska lågt beskattad. Men om 
det kommer fram idéer om hur vi inom det kan öka rörligheten är vi naturligtvis 
beredda att lyssna, säger Magdalena Andersson. Inför samtalen har hon haft möten 
med företrädare för bygg- och fastighetsbranschen. Enligt finansministern är branschen 
först och främst intresserad av förenklade regler, kortare beslutstider 
och mer planlagd mark i kommunerna. - Det är inte skattefrågorna som kommer upp 
i första hand, säger hon. - Vi har en speciell situation där vi under lång tid haft 
för lågt bostadsbyggande. Vi har en bostadsbrist till att börja med och nu får 
vi också en del nya invånare. Det vore bra om vi kunde komma överens bredare 
och mer långsiktigt. "Om det kommer fram idéer om hur vi kan öka rörligheten är 
vi naturligtvis beredda att lyssna. Magdalena Andersson (S), finansminister."

Bildtext: Janerik Henriksson© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ewa Stenberg: Socialdemokratisk kris när partiet förlorar både sitt projekt
------------------------------------------------------------------------------
...och sin skicklighet att regera.
Dagens Nyheter, 2016-01-31
Ewa Stenberg ewa.stenberg@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Socialdemokraterna har inte haft något stort reformprojekt sedan millennieskiftet. 
S har ändå överlevt som största parti, genom sitt rykte som regeringsskickligt. 
Det anseendet sätter regeringen Löfven i gungning.

Socialdemokraterna har haft en lång och kronisk kris. Partiet blomstrade under efterkrigstiden 
genom att ta in en allt större del av den växande ekonomin i statskassan 
och genomföra stora reformer för pengarna. Semester, pension, miljonprogram 
för bostäder, utbyggd barnomsorg, barnbidrag, föräldrapenning, sjukförsäkring, 
listan kan göras lång. Slutpunkten sattes av maxtaxan för barnomsorg, som utlovades 
i valrörelsen 1998 och genomfördes 2001. Sedan dess har S inte haft något 
stort reformprojekt. Partiets egen valanalys från förra året pekar på partiets problem: 
"I grunden tolkar vi det som en växande oförmåga hos socialdemokratin att 
formulera en politik med sikte på de utmaningar - hot och möjligheter - dagens 
människor möter. " Trots detta har de svenska socialdemokraterna med europeiska 
mått mätt klarat sig rätt bra. 1990-talskrisen visade att partiet kan regera och 
skapa ordning i statsfinanserna. Partiet har levt på sin regeringsskicklighet, 
trots flera kriser. Nu är S åter i regeringshögkvarteret Rosenbad och bilden av 
regeringsskicklighet skakar i grunden. Krishanteringen har inte lyckats. Regeringen 
har tvärvänt från EU:s mest generösa invandringspolitik till en politik med 
syftet att skrämma migranter från att söka sig hit och att pressa grannländer till 
att stänga sina gränser. Detta har inte förklarats ordentligt för väljarna. 
Utbildningsministern Gustav Fridolin (MP) har kallat politiken för skit och statsminister 
Stefan Löfven har inte lyckats ge en mer begriplig bild till sina väljare. 
"Jag tänker inte hålla på och vela utifrån opinionssiffror, utan nu kör vi 
den politiken", sade Löfven i en DN-intervju i oktober och påminde om S-kongressens 
beslut 2013 och det partiet gick till val på. Jobb och skola. Socialdemokraternas 
ordförande vill inte se det stora projektet som finns framför hans ögon: ett 
svar på globaliseringen, en politik för att bättre kunna hantera invandring och 
integration. För Stefan Löfven är det ingen politisk dygd att kunna gripa en 
fråga i flykten. I stället håller S kursen från kongressen 2013. Men vare sig skolpolitiken 
eller jobbpolitiken är som den var då. Flyktingkrisen har ändrat förutsättningarna 
radikalt. Det krävs ideologiska vägval och idogt politiskt hantverk 
för att klara krisen. S gick till val på att Sverige var på väg att gå sönder 
på grund av ökade klyftor. Vad ska partiet göra för att förhindra att klyftorna 
ökar än mer med många utblottade nyanlända i landet? Hur länge ska signalpolitiken 
fortsätta och vad ska komma efter? Hur ska det nya stora bostadsprojektet bli 
billigt att bo i men samtidigt mindre segregerat än miljonprogrammet på 70-talet? 
S behöver ge svar. Ska partiet undvika att sätta bottenrekord i nästa riksdagsval 
krävs dessutom skickligare regerande. Det låter lätt, men det är förstås en 
mycket svår situation att styra i. Stefan Löven raljerade i valrörelsen 2014 över 
att Fredrik Reinfeldt ledde en "klen minoritetsregering". Frågan är vad Löfvens 
regering då bör kallas, med sitt betydligt svagare stöd i riksdagen. Stefan 
Löfven regerar i strid mot tyngdlagen, med en riksdagsmajoritet till höger om sig. 
Dessutom har han en flyktingkris, en terrorkris som hotar att blossa upp igen, 
ett allt mer spänt säkerhetspolitiskt läge i Östersjön och Arktis och växande 
personalbrist i skolan och socialtjänsten. Professorn i statsvetenskap, Jonas Hinnfors, 
har pekat på motsättningen att Socialdemokraterna å ena sidan framhöll hela 
valrörelsen att den borgerliga politiken förstör samhället och å andra sidan 
ville samarbeta över blockgränsen. Denna motsättning syns fortfarande, nästan dagligdags, 
i regeringspolitiken. Regeringen vill samarbeta med de borgerliga om 
skatter, bostäder, energipolitik och integration men fortsätter att slunga invektiv 
om vilka oansvariga skattesänkare de borgerliga egentligen är. Det finns ett 
val i politiken mellan en hög konfliktnivå mellan de politiska huvudalternativen 
och samarbete över blockgränsen. Konflikt är normalt i en vital demokrati. Oppositionen 
och regeringen är menade att fajtas. Brett samarbetet växer däremot ofta 
ur kriser. Det är oklart vilket läge Socialdemokraterna egentligen anser att 
Sverige befinner sig i. Är det tid för ideologisk konflikt eller för samarbete? 
Finns det då ingen tröst för socialdemokratin efter en vecka av idel krisdiskussioner? 
Jo, den regerar fortfarande. Och regeringen Reinfeldt låg faktiskt lika illa 
till vid motsvarande period, om man tar hänsyn till valresultaten. Då fick det 
Sveriges mest rutinerade valforskare att utbrista att Alliansregeringen var rökt. 
Sedan regerade Fredrik Reinfeldt i 6,5 år till. "För Stefan Löfven är det ingen 
politisk dygd att kunna gripa en fråga i flykten."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kravet från de egna: starta om
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-31
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8-11, del 1
Publicerat i print. 

Fokus. Socialdemokraternas kris
Hvad vilja Socialdemokraterna? Den klassiska frågan ställde August Palm i ett tal 
1881. Nu är frågan aktuell igen. Fyra år efter att Stefan Löfven blev partiledare 
befinner sig S åter i kris. S-toppar i landet kräver en nystart av regeringen. 
- Jag tycker att det är bråttom, säger Boel Godner, kommunstyrelsens ordförande 
i Södertälje.

• 23,2 procent. Det är siffran alla socialdemokrater talar om i dessa dagar. Den 
sämsta noteringen hos Sifo sedan mätningarna inleddes 1967 räcker som förklaring. 
När medlemmarna precis hämtat andan kom DN/Ipsos januarimätning där Socialdemokraterna 
för första gången på fyra år inte är största parti. Det vore lätt att skriva 
att mätningarna slog ned som bomber i ett hårt prövat parti. Men det vore 
inte sant. Katastrofsiffrorna kom inte direkt oväntat. Hösten var tuff. Under galgen 
tvingades Socialdemokraterna motvilligt svänga 180 grader i flyktingfrågan. 
Åsa Romson grät och Gustav Fridolin kallade den gemensamma politiken för skit. 
Inte undra på att väljarna hade svårt att hänga med. Sedan kom Kommunals excesser 
och Margot Wallströms lägenhet som extra krydda på anrättningen. Arbetarrörelsen 
har sannerligen haft bättre dagar. Fyra år efter den stora Juholt-oredan krisar 
det krisvana partiet igen. Den här gången finns det ingen opinion för att avsätta 
partiledaren. Däremot är trycket mycket starkt på en nystart, visar DN:s rundringning. 
Att köra på som om ingenting har hänt är inget alternativ. - Nu går 
det bara nedåt och nedåt. Man kan inte bara vifta bort det. Jag tycker att det är 
ganska bråttom att det händer något, något stort, säger Boel Godner, kommunstyrelsens 
ordförande i Södertälje. Boel Godner, i likhet med många av sina kollegor 
i klassiska S-fästen, vill att partiledningen pekar ut vilka utmaningarna är just 
nu och sedan levererar väldigt konkret politik för hur dessa ska lösas. - Jag 
känner att Sverige skulle behöva en tydlig väg framåt. Sverige är i en historiskt 
speciell situation när det gäller migration och regeringen måste staka ut en 
väg för att ta oss igenom det. Det vill jag och många med mig väldigt gärna höra, 
säger hon. Niklas Nordström, kommunalråd i Luleå, är inne på samma linje. - Man 
måste ta tag i ganska basala frågor från Socialdemokraternas och regeringens 
sida, säger han. Frågorna som nämns är främst bostäder, utbildning och arbete. Politikområden 
som kan kopplas till flyktingutmaningen, men som också är Socialdemokraternas 
hemmaplan. - I det korta perspektivet måste folk komma i arbete, de 
måste få utbildning och bostäder. I grunden handlar det om klassisk reformpolitik, 
säger Ann-Sofie Hermansson, ny gruppledare för Socialdemokraterna i Göteborg. 
- Det är viktigt att man blir tydligare och fokuserar på ett antal frågor. Hur 
ska vi få en bättre skola och välfärd och hur ska människor komma i jobb? Det finns 
många olika förslag på vad man vill göra, men det finns en tveksamhet hos väljarna 
om svaren verkligen finns där, säger LO:s förste vice ordförande Tobias Baudin. 
För att lyckas vända den negativa trenden måste partiledningen våga prioritera 
ett antal viktiga politiska sakfrågor och låta annat komma i skymundan. För 
att tydligt visa kursändringen och nystarten kan en regeringsombildning vara en 
väg att gå, menar flera av de S-toppar som DN har talat med. - Det kan handla 
om att man ändrar om och tillsätter några ministerposter för att verkligen visa 
vilka prioriteringarna är nu och tydligt visar det med hur regeringen ser ut, säger 
Boel Godner som också är öppen för att vända sig till andra partier för nya 
samarbeten. Den tidigare partisekreteraren Lars Stjernkvist, nu kommunalråd i Norrköping, 
tycker att partiet på allvar ska visa att man vill samarbeta över blockgränsen. 
Det första steget är att bryta samarbetet med Vänsterpartiet, menar han. 
- Jag tycker att vi ska frigöra oss från Vänsterpartiet. Det behövs en tydlig 
markering att man verkligen menar allvar med ambitionerna att skapa ett bredare 
samarbete, säger Lars Stjernkvist. Längst går S-kommunalrådet i Eskilstuna, Jimmy 
Jansson. Han tycker att Socialdemokraterna, precis som man redan gör i Eskilstuna, 
ska inleda ett samarbete med Moderaterna. - S och M skulle kunna visa på handlingskraft 
och ansvarstagande. Ett sådant samarbete skulle inte gälla för evigt, 
men den här mandatperioden och kanske nästa. Då kan man göra grejer. Det skulle 
vara oerhört nyttigt för båda partierna, säger han. Det finns också socialdemokrater 
som varnar för drastiska förändringar, som tycker att partiet med två år 
kvar till valet har råd att avvakta tills stormen blåst över. - Jag tror inte 
att man ska hålla på med regeringsombildning eller ministerbyten. Det är inte problemet 
utan bara symbolfrågor, säger Yoomi Renström, ordförande i distriktet i 
Gävleborg. Ett annat ord som återkommer i samtal med ledande socialdemokrater är 
stabilitet. Eller snarare frånvaron av den. - Vi är kompetenta, stabila och tunga. 
Det är den bilden väldigt många har av oss. Ett av skälen till att vi går nedåt 
är att man inte riktigt känner igen det just nu, säger Boel Godner. För ett 
parti som även i motvind lutat sig mot ett grundmurat rykte om att vara regeringsdugligt 
innebär det en djup identitetskris att inte längre ses som stabilt. - Jag 
är inte van vid en rörelse som förlorar två val och partiledare som kommer och 
går. Det påverkar oss. Det har gjort oss skakiga, lite ängsliga, säger Ann-Sofie 
Hermansson. När Stefan Löfven tog över Socialdemokraterna befann sig partiet 
i ett mycket besvärligt läge. Ett katastrofval hade följts av 16 månader av brutala 
interna falangstrider. I partiet finns en stor tacksamhet till Stefan Löfven 
för att han ställde upp, ganska motvilligt och klev in och skapade lugn. Stefan 
Löfven har fortfarande ett stort förtroendekapital i partiet. Däremot är kritiken 
mot regeringsarbetet, själva det politiska vardagsarbetet, utbredd. - Det blir 
väldigt mycket symbolpolitik. Regeringen skjuter till en halv miljard kronor för 
att vi i kommunerna ska bygga om skolgårdar. Jag tycker inte att regeringen ska 
hålla på och peta med sådant, säger Jimmy Jansson. Även Niklas Nordström tycker 
att regeringen låter detaljerna ta över på bekostnad av de breda penseldragen. 
- Vi har tappat fokus. Väljarna ser oss inte som tillförlitliga, vi levererar 
inte svar på frågor som människor upplever som viktiga i sin vardag. Han menar att 
det gick fel från början när regeringen bildades. - Vi förlorade jättemycket 
i starten med frågor som Förbifarten och Bromma. Jag tror att vi fick betala ett 
högt pris för det, att Socialdemokraterna inte uppträdde som ett ansvarsfullt parti. 
Miljöpartiet i Stockholms stad fick bestämma hur vi skulle göra på nationell 
nivå, säger Niklas Nordström. I måndags morse möttes Niklas Nordström och Daniel 
Suhonen, chef för tankesmedjan Katalys, i en radiodebatt. Hade någon lyckats 
tussa ihop duon i en radiostudio under den förra S-krisen hade det sannolikt urartat 
i hårda ord. Nu blev det inte mycket till debatt, programledaren fick anstränga 
sig för att hitta meningsskiljaktigheter. Att Daniel Suhonen och Niklas Nordström 
plötsligt är ense om S-krisen är en indikation på att något har hänt inom 
socialdemokratin. Den gamla interna vänsterhögerkonflikten har tappat i betydelse. 
- Den där debatten var inte bra för mitt varumärke, skämtar Daniel Suhonen 
när DN ringer upp. - Men när det handlar om att det behövs en nystart och konkret 
politik är partiet helt enigt, utom möjligtvis partiledningen, säger han. När 
socialdemokrater diskuterar framtiden går det i stället att urskilja konturerna 
av två möjliga vägar framåt. Somliga betonar behovet av en ny socialdemokratisk 
berättelse, andra förordar hårt politiskt vardagsgnet. Lite hårdraget kan man säga 
att det finns en visionär och en pragmatisk strömning i dagens socialdemokrati. 
SSU:s ordförande Philip Botström är en av dem som efterfrågar en ny reformagenda. 
I en DN-intervju tidigare i veckan efterlyste han ett politiskt projekt som 
känns i magen, som kan sammanföra stora grupper. Ann-Sofie Hermansson håller med 
om att partiet måste ta ett rejält omtag med det politiska innehållet. - Vi behöver 
en rejäl samhällsanalys. Vad är det som krävs för det jämlika samhället, vad 
är det för reformer vi ska gå till val på 2018 som kanske sträcker sig 20-25 
år framåt i tiden? Där har vi ett jobb att göra, säger hon. Bland dem som vill se 
fler visioner finns ofta en längtan efter mer politisk konflikt. - Just nu mals 
regeringen ned utan att vinna något. Då är de bättre att lägga fram bra förslag 
och driva dem hårt. Om Moderaterna slår bakut och regeringen faller, så faller 
man åtminstone med flaggan i topp, säger Daniel Suhonen. Lars Stjernkvist avfärdar 
den linjen helt. - Många efterlyser en ny vision, en ny berättelse. Jag hör 
det från allt fler i partiet. Jag tror inte på det. Vårt framgångsrecept är att 
utifrån tydliga värderingar lösa praktiska, vardagliga problem. Det behövs ingen 
ny vision utan bättre vardagsgnet, säger han. Bland de tunga S-kommunalråden finns 
en längtan efter en tråkig, men stabil socialdemokrati. Nya reformer ska rikta 
sig till breda grupper och förslag som läggs ska ha en möjlighet att få majoritet 
i riksdagen. Regeringen ska vara offensiv, inte genom flammande retorik, utan 
genom genomförbara förslag som oppositionen är tvungen att förhålla sig till. 
- Vägen tillbaka kan bara komma genom att man ägnar sig åt vardagsarbetet i politiken. 
Socialdemokraterna måste ta sig an de tråkiga vardagsfrågorna. Vi vill se 
en regering som löser problem, säger Niklas Nordström. Och kanhända handlar inte 
allt om politiska reformer, samarbeten och vägval. Gladast vinner, brukar det 
heta i politiken. Och det var länge sedan Socialdemokraterna var gladast. - Kanske 
är det lite attityd. Lite jävlar anamma, att vara lite glad och stolt. Vi lider 
av dåligt självförtroende. Nu tycker jag att vi har krisat klart i det här sabla 
partiet, säger Ann-Sofie Hermansson. "Vi förlorade jättemycket i starten med 
frågor som Förbifarten och Bromma. Jag tror att vi fick betala ett högt pris för 
det. Miljöpartiet i Stockholms stad fick bestämma hur vi skulle göra på nationell 
nivå. Niklas Nordström, kommunalråd i Luleå" S-topparnas önskelista till partiledningen 
1 Nystart Signalera situationens allvar. Det kan ske genom en regeringsombildning 
eller genom ett nytt politiskt paket. Visa vilka de nya prioriteringarna 
är genom att ge vissa ministrar tyngre portföljer eller ta in nya personer 
i regeringen. En annan möjlighet är att söka nya samarbeten. 2 Peka ut riktningen 
Förklara vilka de största utmaningarna är just nu och presentera en plan med 
väldigt konkret politik för hur dessa ska klaras av. Våga välja några få frågor. 
Allt behöver inte vara med. 3 Gör upp Sök överenskommelser över blockgränsen 
i stora frågor. Gör det gärna offensivt med egna förslag som oppositionen får förhålla 
sig till. 4 Tänk framåt Det kommer inte att saknas utmaningar i framtiden. 
Vilken är S-politiken för nästa decennium? Riksdagsvalet 2014 31,0 Oktober 2014 
Socialdemokraterna bildar regering med Miljöpartiet. 30,7 30,7 Efter att Stefan 
Löfven hotat med nyval sluts Decemberöverenskommelsen. 28,5 Regeringen lägger 
fram vårändringsbudgeten, den första som regeringen får igenom. 30,7 September 2015 
Stefan Löfven håller ett brandtal på Medborgarplatsen i Stockholm för en generös 
flyktingpolitik. 26,8 Oktober 2015 Decemberöverenskommelsen faller när KD bryter 
uppgörelsen. 27,3 27,7 November 2015 Regeringen tvärvänder om migrationspolitiken 
och inför temporära uppehållstillstånd och stryper anhöriginvandringen. 
Gränskontroller införs. Januari 2016 Id-kontroller på tåg och bussar från Danmark 
införs. 24,7 24,7 Personerna i artikeln Boel Godner. Kommunstyrelsens ordförande 
i Södertälje. Niklas Nordström. Kommunalråd i Luleå. Ann-Sofie Hermansson. Gruppledare 
för S i Göteborg. Tobias Baudin. LO:s förste vice ordförande. Lars Stjernkvist. 
Kommunalråd i Norrköping. Jimmy Jansson. Kommunalråd i Eskilstuna. Yoomi 
Renström. Ordförande i Gävleborgsdistriktet. Daniel Suhonen. Chef för tankesmedjan 
Katalys. Philip Botström. Ordförande i ungdomsförbundet SSU. Regeringen Löfvens 
första arbetsdag, 3 okt 2014

Bildtext: Politikern August Palm, även kallad Mäster Palm, var en av dem som bildade Socialdemokratiska 
arbetarepartiet. | |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Löfven KU-anmäls för hanteringen av flyktingkrisen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-29
Hans Rosén hans.rosen@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Moderaterna begär att konstitutionsutskottet granskar hur statsminister Stefan Löfven 
(S) hanterade höstens flyktingkris. Anmälan kommer från partiets gruppledare 
i riksdagen Jessica Polfjärd. - Vi upplevde att ingen klev fram och tog ansvar, 
säger hon.

• I anmälan, som lämnas till riksdagens konstitutionsutskott i dag fredag, beskrivs 
regeringen som senfärdig i sitt sätt att reagera på de krissignaler som kom. 
- Eftersom regeringen har det yttersta ansvaret för krisledningen så tycker vi att 
det finns frågor som man behöver gå till botten med och berätta för svenska folket 
varför det funnits fördröjningar. Trots att man fått information om krisläget 
har man valt att inte agera på en gång, säger Jessica Polfjärd. I anmälan till 
konstitutionsutskottet (KU) åberopas flera uppgifter som framkom i en granskning 
som DN gjorde i december. Det gäller exempelvis en larmrapport från Malmö stad 
till regeringen redan den 17 augusti förra året om att mottagningen av ensamkommande 
barn var på väg att haverera. Ett annat exempel som är hämtat från DN:s 
granskning gäller ett möte med utrikesminister Margot Wallström på utrikesdepartementet 
den 10 september där flera myndigheter var representerade. Från polisens 
sida kom då varningar om att man inte hade kontroll över vilka som kom till Sverige. 
Jessica Polfjärd vill med anledning av dessa och andra händelser att KU granskar 
regeringen på flera punkter: • Vilka åtgärder vidtog man på grundval av den 
information som kom om läget i flyktingmottagandet? • I vilken omfattning fördes 
informationen vidare mellan olika departement och hur dokumenterades den? • 
Varför agerade man inte tidigare? • Har regeringens samordning av de statliga myndigheterna 
varit tillräcklig? - På punkt efter punkt kan vi se att det funnits 
besked och larm från myndigheter men i vissa fall har man upp till tre månaders 
fördröjning. Se exempelvis på boendesituationen där regeringen och även statsministern 
var väl medveten om att det var en akut situation, vilket gjorde att människor 
fick sova på gatan i Malmö, därför att regeringen inte förmådde få fram boenden 
i tid. Men det allvarligaste är helheten. Att vi stod inför en av Sveriges 
svåraste akuta krissituationer men upplevde att ingen klev fram och tog ansvar, 
säger Jessica Polfjärd. Både inrikesminister Anders Ygeman och utrikesminister 
Margot Wallström nämns i anmälan men framför allt vill Jessica Polfjärd rikta strålkastaren 
mot Stefan Löfven. - Ytterst ansvarig är statsministern. Jag som politiker 
och riksdagsledamot kan ifrågasätta varför statsministern inte tydligare 
visade sig i en svår tid. Till bilden hör att de prognoser från Migrationsverket 
som gällde fram till oktober inte alls pekade mot en så stor flyktingström som 
det i realiteten blev. Jessica Polfjärd anser inte att det är en ursäkt. - Det är 
där krisberedskapen måste träda in, när det oförutsedda händer. Om allting skedde 
enligt prognos kanske vi inte ens behövde någon krisledning. Det här ställer 
ju frågan på sin spets. Efter tsunamikatastrofen 2004 inrättades ett särskilt kansli 
för krisberedskap på statsrådsberedningen, direkt underställt statsministern. 
Stefan Löfven valde dock att flytta kansliet till justitiedepartementet, något 
DN tidigare har rapporterat om. Även denna ommöblering hoppas Jessica Polfjärd 
ska bli föremål för KU:s granskning. Inom Moderaterna hörs starka röster som vill 
att partiet ska försöka fälla enskilda statsråd eller till och med hela den 
rödgröna regeringen. Partiets gruppledare vill inte kännas vid att KU-anmälan skulle 
vara en del i en sådan strategi. - Vi utnyttjar oppositionens möjlighet att 
granska regeringen, vilket är en huvuduppgift. Frågor & svar. Vad är KU? • Konstitutionsutskottet, 
KU, kontrollerar att regeringen följer reglerna för regeringsarbetet. 
Riksdagens ledamöter har rätt att anmäla ministrarna till KU. KU ska årligen 
granska regeringens arbete. Hur arbetar KU? • KU:s granskning består av två 
delar. Den ena delen bygger på ledamöternas KU-anmälningar, som kan lämnas in 
när som helst under året. Den går ut på att kontrollera om ministrarna följt reglerna 
för regeringens arbete och på andra sätt handlat korrekt. Den andra delen 
är en allmän granskning. KU går då igenom olika handlingar från Regeringskansliet 
för att se om regeringen följt lagar och praxis vid handläggningen av regeringsärendena. 
Vad har KU för befogenheter? • KU kan i sitt betänkande, en rapport 
av inkomna anmälningar som lämnas in till riksdagen varje år, kritisera en minister. 
KU har däremot inga möjligheter att straffa eller kräva att ministern ska avgå. 
Den grundläggande tanken är i stället att kritiken från utskottet ska leda 
till att regeringen ändrar sitt arbetssätt så att misstaget inte upprepas. Skulle 
KU komma fram till att en minister begått ett brott i sitt arbete kan utskottet 
besluta att åtal ska väckas inför Högsta domstolen. Detta har inte förekommit 
i modern tid. Hur ofta KU-anmäls ministrar? • Det varierar. Under förra mandatperioden 
anmäldes Alliansens ministrar totalt 83 gånger. Hittills har den rödgröna 
regeringen anmälts drygt 50 gånger till KU. DN

Bildtext: Här tar sig en grupp flyktingar in i Serbien vid den makedonska gränsen. Över en 
miljon tog 2015 flyktvägen över Medelhavet för att ta sig till Europa. | Jessica 
Polfjärd, gruppledare i riksdagen för Anna Kinberg Batras Moderaterna, ligger bakom 
KU-anmälan. | DN fredag den 18 december 2015. | 2004 fick Göran Persson (S) 
svara på frågor i KU inför Moderaternas Nils Fredrik Aurelius och Gunnar Hökmark. 
| Statsminister Stefan Löfven (S).© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Migrationsverket tackade nej till krisberedskap
------------------------------------------------------------------------------
○ Chef på Försvarshögskolan: De visade inget uttalat intresse
Dagens Nyheter, 2016-01-29
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 1
Publicerat i print. 

Nyheter

Flyktingkrisen 2015 slog hårt mot Migrationsverket. En bidragande orsak var att verket 
saknade en förberedd krisorganisation. Nu visar DN:s granskning att myndigheten 
vid ett flertal tillfällen har tackat nej till att bygga upp en fungerande 
krishantering. Enligt initierade källor till DN har Myndigheten för samhällskydd 
och beredskap (MSB) de senaste åren haft en dialog med Migrationsverket för att 
få med dem i krisberedskapen, men att försöken rann ut i sanden. - Nu har verkligheten 
bevisat att de borde ingå i krisberedskapsförordningen och vara en del 
av krisberedskapssystemet, säger experten Lars Nicander vid Försvarshögskolan. I 
dag kommer Moderaterna att anmäla statsminister Stefan Löfven (S) till konstitutionsutskottet 
för hur regeringen har hanterat höstens flyktingkris. "KU-anmälan 
mot statsministern är ett nytt och allvarligare steg Ewa Stenberg, politisk kommentator"

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Öppenhet är den bästa vägen"
------------------------------------------------------------------------------
Debattklimat. Viktigt med diskussion utifrån fakta, menar norsk integrationsutredare

Dagens Nyheter, 2016-01-29
Peter Letmark peter.letmark@dn.se
Sektion: Insidan Sida 30, del 1
Publicerat i print. 

Oslo. Det offentliga samtalet i Norge har hårdnat, men har också blivit mer pluralistiskt 
sedan debatten öppnades på nittiotalet och fler erfarenheter och åsikter 
släpptes fram. Det menar den norska sociologiprofessorn Grete Brochmann.

• Vad har den kulturella bakgrunden för betydelse när det kommer till sexuellt våld 
och ofredanden? Det är förstås olika från fall till fall. Många olika faktorer 
spelar roll. Men Grete Brochmann tycker att det är oseriöst att säga att kulturella 
faktorer inte har betydelse, även om de inte räcker som enda förklaring. - 
Om man tittar på det norska samhället och vår egen historia så ser vi att kultur 
och uppfostran har en väldigt stor betydelse för hur vi förhåller oss till kvinnor 
och män. Se bara hur saker och ting har förändrats sedan vi växte upp. Grete 
Brochmann är professor i sociologi och specialiserad inom området internationell 
migration och etniska relationer. Hon har lett flera regeringsutredningar och 
suttit med i den svenska integrationspolitiska utredningen från år 2000. Nu har 
hon fått uppdraget att leda ännu en utredning med anledning av den senaste tiden 
flyktingströmmar. Hennes intresse för migration föddes när hon som 17-åring reste 
till Los Angeles som utbytesstudent. På sjuttiotalet var hon sedan "rödstrumpa" 
och kämpade för jämlikhet mellan könen. Hon var också aktiv i solidaritetsarbetet 
i bland annat Afrika och Mellanöstern. Professionellt har hon ägnat sig åt 
ämnet internationell migration sedan början av åttiotalet. Då betraktades ämnet 
som exotiskt och perifert och det breda intresset tog inte fart förrän vid slutet 
av åttiotalet då Fremskrittspartiet placerade det i den politiska hetluften. 
Till en början var den norska offentligheten försiktig med känsliga uppgifter. - 
Man var helt enkelt rädd för att gynna främlingsfientliga krafter. Det var först 
mot slutet av nittiotalet som vi fick ett öppnare debattklimat. Sedan har det 
öppnats mer och mer och i dag skiljer det sig mycket från det svenska. När man i 
Norge diskuterar händelserna i Köln och det som hände på olika platser i Sverige 
där grupper av män ofredade och begick sexualbrott mot unga kvinnor så menar Grete 
Brochmann att man gör det med två olika utgångspunkter. - När vi pratar om 
Köln så är det framför allt flyktingkrisen som står i fokus eftersom många ser den 
som orsaken till det som hände. Så reaktionerna handlar mycket om huruvida Angela 
Merkels politik har varit oansvarig eller inte. Diskussionerna om vad som hände 
under festivalen "We are Sthlm" har däremot handlat mer om det svenska debattklimatet. 
- Om kvinnor i Norge hade blivit utsatta för angrepp på samma sätt som 
de verkar ha blivit i Sverige, så har jag väldigt svårt att tro att den norska 
polisen, eller medierna här, skulle lägga locket på av rädsla för att grupper 
av människor skulle kunna bli stigmatiserade. Norge har inte haft några liknande 
händelser. Men det har uppstått diskussioner vid olika tillfällen när det har funnits 
misstankar om att sexbrottslingar har haft bakgrund i andra länder. Polisen 
har vid flera tillfällen gjort sammanställningar av våldtäktsstatistik som visar 
gärningsmännens ursprung. Det är siffror som ofta presenteras av public serviceföretaget 
NRK som är motsvarigheten till Sveriges Television. - Jag är generellt 
en förespråkare för att information och fakta ska upp på bordet för att man 
ska kunna diskutera och försöka se om det finns några mönster. Det är extremt viktigt 
om man vill kunna göra någonting åt samhällsproblem som är svåra, även om 
det finns en risk att grupper blir utpekade. Därför är det också viktigt att faktaunderlaget 
är kvalificerat, säger Grete Brochmann. Även om hon gärna ser att alla 
kort ligger på bordet, menar hon att det finns två sidor av saken. Å ena sidan 
kommer fler röster fram, inte minst från personer som har en annan kulturell 
bakgrund än den norska majoritetsbefolkningen. - Det har gett oss en mer pluralistisk 
debatt som har fler dimensioner än den ni har i Sverige. Den gör att vi har 
fått upp ögonen för att gruppen "invandrare" är en väldigt heterogen grupp med 
många olika erfarenheter och åsikter. Å andra sidan har det blivit ett hårdare 
tonläge, särskilt om man tittar på hur det ser ut i sociala medier och i kommentarsfält. 
Ofta blir det en kamp mellan vad som påstås vara det "onda" och det "goda". 
- Några tycker sig ofta ha monopol på vad som är det goda. Men det har ändå 
ändrats mycket i Norge. Debattklimatet behöver vara så öppet som möjligt för att 
det ska bli bra i det långa loppet, menar Grete Brochmann. - Jag tycker att det 
svenska debattklimatet visar att motsatsen inte är särskilt konstruktiv. När man 
blir så rädd för att prata om svåra frågor att man inte ens vågar ta upp och 
diskutera olika möjliga orsaker till kriminella handlingar, så tycker jag att man 
har gått i fel riktning alldeles för länge. Grete Brochmann ser inget tydligt 
facit för hur en konstruktiv diskussion ska se ut. - Men när man lyfter upp konflikter 
och motsättningar i ljuset så tar man ofta udden av dem. Det bygger förstås 
på att man har ett konstruktivt tonläge. Grete Brochmann satt med i referensgruppen 
till den svenska integrationspolitiska utredningen 2000. Den lades ned av 
den dåvarande integrationsministern Mona Sahlin, som bytte utredaren Anders Westholm 
mot en av hans kritiker, Masoud Kamali. Statsvetaren Bo Rothstein var en av 
dem som protesterade mot detta. Bland annat med motiveringen att man med den nya 
utredaren i förväg hade bestämt sig för vad som var orsaken till den bristande 
integrationen, nämligen den strukturella rasismen i Sverige. - Nedläggningen var 
en märklig historia, och ett exempel på den svenska ängsligheten som man skulle 
kunna skriva spaltmetrar om, säger Grete Brochmann. De kurser om sexuellt våld 
som hålls på asylmottagningar i Norge tycker hon är bra och en bit på vägen. Men 
hon tycker inte att man ska ha några illusioner om att de skulle kunna vara lösningen 
på de problem som har visat sig i Köln och Sverige. - Problemen måste angripas 
från många olika håll, till exempel med hjälp av lagstiftningen. Vad har 
då Grete Brochmann som utredare sett som kan få integrationen att fungera? I den 
första utredningen var det framför allt invandringen från andra EU-länder som 
stod i fokus. Utredningen ansåg att det var viktigt att behålla en likabehandlingspolitik 
på arbetsmarknaden. - Det är vad ni i Sverige kallar "arbetslinjen", där 
man satsar på att nykomlingar kommer i arbete och får samma lön som majoritetsbefolkningen. 
I de välfärdsmodeller som vi har i Skandinavien är arbete en ingångsbiljett 
till samhället. Därför måste vi enligt Grete Brochmann göra vad vi kan 
för att hjälpa nykomlingar att få jobb. Särskilt dem som ligger sämst till på 
arbetsmarknaden i dag, nämligen personer med bakgrund utanför västvärlden. - Det 
är de som behöver mest hjälp för att kvalificera sig och få in en fot på arbetsmarknaden. 
Kultur som riskfaktor? Del 4. Insidan har varit i Norge och varit med 
när asylsökande deltar i kurser som ska förebygga sexuellt våld. Tidigare artiklar 
var införda 26, 27 och 28/1. Fakta. Grete Brochmann • Grete Brochmann är professor 
i sociologi och chef för Institutt for sosiologi og samfunnsgeografi i Oslo. 
Där är hon specialiserad inom området internationell migration och etniska relationer. 
• Hon ledde Norges första integrationsutredning och leder nu en ny utredning 
om långsiktiga konsekvenser av den ökade invandringen och om integrering. 
• År 2002 var Grete Brochmann gästprofessor i Malmö. 2003 fick hon Bragepriset 
som medförfattare till "Norsk innvandringshistorie". Hon har också gästforskat 
i Bryssel och vid Berkeleyuniversitetet i USA.

Bildtext: "När man lyfter upp konflikter och motsättningar i ljuset så tar man ofta udden av 
dem", säger Grete Brochmann, professor i sociologi.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Löfven har inget att säga
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-27
DN 27/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

S-krisen.

Socialdemokraterna blöder. Onsdagens DN/ Ipsos-mätning visar att partiet får stöd 
av 24,7 procent av väljarna. Enligt Dagens Samhälles sammanställning av flera mätningar 
har partiet förlorat nästan var fjärde väljare sedan valet. Som svar på 
krissiffrorna har socialdemokrater ombetts att kommentera situationen. Alla är 
överens om att något måste göras. Men någon enighet om vad - och i så fall hur - 
finns inte. I "P1-morgon" kunde man på tisdagen höra Boel Godner (S), som styr 
i Södertälje, och Ann-Sofie Hermansson (S), som snart börjar på samma jobb i Göteborg. 
"Vi ser ett Sverige som har dragits isär", broderade Godner på klassisk valretoriska. 
Partiet tycks ha fastnat i fraser som - trots en regeringstrött Allians 
- inte gav någon tydlig valseger, och som i senaste Sifo-mätningen gav Socialdemokraterna 
det lägsta väljarstödet sedan mätningarna inleddes på 60-talet. "Vad 
vill socialdemokratin framåt, på längre sikt? Det fattas oss lite faktiskt", 
menade Hermansson, som efterlyste en flera år lång utredning för att lyckas bättre: 
"Vad det handlar om, det vet vi ju inte egentligen, det får en sådan här analys 
utvisa". Slutsatsen av analyserna är alltså att Socialdemokraterna behöver 
göra en analys. Men om det är genuint svårt att säga vad som skulle vända trenden 
för Socialdemokraterna är det desto lättare att slå fast vad partiet inte borde 
syssla med om det önskar människors förtroende. Och i måndags fick vi ytterligare 
ett exempel. Efter det tragiska beskedet att en 22-årig kvinna som arbetade 
på ett hvbhem för ensamkommande flyktingbarn dödats i ett knivbråk - och att en 
pojke i 15-årsåldern anhållits på sannolika skäl misstänkt för dråp eller mord - 
valde Stefan Löfven att åka dit. På plats förklarade han (Aftonbladet 25/1): "Jag 
tror att ganska många känner en stor oro för att det ska bli fler liknande fall 
när Sverige tar emot så många ensamkommande barn och unga. Många av dem som kommer 
unga till Sverige har traumatiska upplevelser och det finns inga enkla svar. 
" Statsministern valde alltså att åka till orten för att säga att han ser att 
människor är rädda för dessa ungdomar, men att han själv inte har några svar. Att 
bekräfta - och därmed underblåsa - en oro utan att ge några svar är en direkt 
ansvarslös politisk kombination. Det är dessutom inte första gången. Karin Pettersson, 
politisk chefredaktör för Aftonbladet, kritiserade i höstas utrikesminister 
Margot Wallström när hon varnade för en "systemkollaps" (3/11): "Det är en oansvarig 
retorik från en av landets tyngsta politiker. Hennes uppgift är inte att 
larma. Hennes jobb är att analysera läget och leverera svar. " Det är både en 
fråga om ansvar och politisk fingertoppskänsla. Varje mord är en tragedi. Varför 
valde S-ledaren att beklaga sorgen på plats just denna gång? För att markera att 
regeringen ser att ensamkommande pojkar är inblandade i många av de problem som 
det rapporteras om just nu? För att visa att regeringen lyssnar på vad människor 
talar om vid sina matbord? Följdfrågan är i så fall vad regeringen vill göra 
för att komma tillrätta med problemen. Svaren behöver varken vara komplicerade eller 
nya, men de behöver uttalas. Att Löfven tycker att myndigheter "måste ha resurser" 
för att möta flyktingkrisen är en bit på vägen. Statsministern får gärna 
passa på att redogöra för hur han ser på riskerna med riksdagens beslut att låta 
ensamkommande bo på mindre påkostade boenden än de hvb-hem som det i Mölndal. 
Besparingen har tidigare framstått som rimlig, men skulle kunna bli dyrköpt om de 
boendes och personalens säkerhet äventyrades. Och inte minst: hur vill Löfven 
säkerställa att ensamkommande inte beskylls som kollektiv för de brott som individer 
begår? Något som avsevärt skulle försvåra etableringen. Med två block utan 
majoritet och i en tid av flyktingkris och terrorhot är statsministerns uppgift 
minst sagt svår. Men när stora förändringar i samhället sker och många undrar vad 
det innebär kan inte S-ledaren ducka. Hans uppgift är en annan: att leda landet. 
Besöket i Mölndal är ett typexempel på regeringen Löfvens svårigheter i just 
den grenen. Statsministern vill med bestämdhet visa att han tar problemet på allvar, 
men väl på plats har han ingenting att säga. "Att bekräfta - och därmed underblåsa 
- en oro utan att ge några svar är en direkt ansvarslös politisk" kombination.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Polisen satsar 25 miljoner på smink
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-23
Amanda Björkman Ledarskribent amanda.bjorkman@dn.se
Sektion: DN Ledare Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Skönmålning.

Jag ber om ursäkt för bilden, sade nyligen en fackpamp som svar på skandalrubriker. 
Det var inte en ursäkt för att fel har begåtts, utan för att alla fått insyn 
i dramat - det var inte avsikten. Samma tendens syns när polisens arbete nu granskas. 
Alltför ofta tycks myndighetens varumärke hamna i fokus på bekostnad av brottsoffren. 
I fredagens DN visade Lasse Wierup att polisen inte länge nöjer sig 
med att använda sina omkring 200 kommunikatörer. Förra året tecknades även ett kontrakt 
med pr-byrån Prime som ska bidra med tjänster för 25 miljoner kronor över 
en treårsperiod. Sedan början av november har tjänster för 4,1 miljoner fakturerats 
till ett pris på mellan 850 och 1 590 kronor i timmen. I ett läge när polisen 
är hårt pressad av terrorhot, flyktingkris och en stor omorganisering väljer 
man alltså att lägga 25 miljoner kronor på smink. Flera steg har tagits i samma 
riktning. I ett internt dokument som Wierup tidigare har berättat om slås fast 
att "polisens kommunikation ska bidra till att upprätthålla och stärka förtroendet 
för polismyndigheten". En verksamhet som vill upprätthålla ett förtroende har 
två alternativ. Antingen ser man till att förbättra verksamheten, och förtjäna 
förtroendet, eller så förmedlar man en bild som åtminstone ger sken av framsteg. 
Polisen tycks alltför ofta välja det senare. I höstas visade Hanne Kjöller på ledarplats 
hur polisen manipulerat statistik om anmälda brott för att få arbetet 
att framstå som mer effektivt (12/10). Samma tendens syns i polisens beslut att 
sekretessbelägga allt flyktingrelaterat arbete. Strategin är vågad. En myndighet 
som är så mån om sitt varumärke att den undanhåller fakta kommer snart inte att 
känna till sina egna brister. Och utan kunskap om vad man gör för fel går det heller 
inte att rätta till dem. Att låtsas vara handlingskraftig medför på sikt stora 
risker. Inte minst i termer av förtroende. Polisen borde spendera färre kronor 
på att framstå som bra, och fler på att faktiskt bli bättre. "Polisen borde 
spendera färre kronor på att framstå som bra, och fler på att faktiskt bli bättre."

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"En upptrappad dispyt med Polen försvagar EU"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-23
Fil dr Witold Waszczykowski, Polens utrikesminister
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Polen.
EU får svar. EU har gett sig in i en meningslös konflikt med Warszawa. En välfungerande 
författningsdomstol är avgörande för den polska rättsstaten, men vi försöker 
rätta till fel orsakade av den tidigare regeringen. Vårt försök att reparera 
public service har också blivit en onödig stridsfråga, skriver Polens utrikesminister 
Witold Waszczykowski.

Polen tvingades slåss hårt och länge mot utländsk ockupation och en förtryckande 
kommunistregim innan landet kunde uppnå sin nuvarande stabila demokratiska ordning. 
Trots detta befinner sig landets nya regering, som suttit vid makten i två månader 
på ett övertygande demokratiskt mandat, under beskjutning från EU-institutioner 
och överspända mediekommentatorer som inte tycks vilja stanna upp och fundera 
över fakta rörande vårt ambitiösa reformprogram. I stället för att ta itu med 
de akuta problem som kontinenten står inför - EU:s instabila södra gräns, ett 
stridslystet Ryssland i öster - har EU gett sig in i en totalt meningslös konflikt 
med Warszawa. Polen är ingen olydig skolpojke som behöver en reprimand av sin 
magister; det är alltigenom europeiskt. Vår store romantiske poet Juliusz Slowacki 
har beskrivit Polen som att det ligger i Europas hjärta - och det är precis 
så det ligger till. Tillåt mig alltså att klargöra vad som hänt i Polen. För det 
första är vår översyn av författningsdomstolens funktion inte en attack på rättsstaten. 
Vi försöker rätta till felaktigheter orsakade av beslut som den tidigare 
regeringen forcerade fram under sina sista dagar vid makten. Genom att ändra 
domstolens sammansättning - 14 domare av 15 var vid den tiden rekommenderade av 
regeringskoalitionen - bröt den mot ett pluralistiskt samhälles grundläggande principer. 
Vi kan hitta en lösning på denna situation men det är en komplicerad fråga 
som inte bara är juridisk till sin natur. En politisk kompromiss behövs men 
påtryckningar från Bryssel försvårar bara möjligheten att hitta en inrikes överenskommelse. 
Givetvis tror vi att en välfungerande författningsdomstol är avgörande 
för den polska rättsstaten. Därför har också vår regering bett Europarådets Venedigkommission 
att avge ett yttrande. För det andra har regeringens försök att 
reparera Polens public service-medier också blivit en onödig stridsfråga. Det finns 
en tydlig avsikt: att införa lagstiftning som återställer en känsla för public 
service-uppdraget och samtidigt garanterar pluralism, oberoende och objektivitet. 
Det nationella radio- och tv-rådet, KRRiT, som reglerar den polska radio- 
och tv-marknaden, kommer att ha kvar sina befogenheter och de nya bestämmelserna 
kommer att överensstämma med EU:s regler. Rådet förses inte med munkavle. De kompletterande 
bestämmelserna som vi infört har till syfte att återställa en rimlig 
balans mellan tillsynsorganet och public service-medier för att kunna följa Venedigkommissionens 
standard. Hur kan detta tolkas som att vi avvisar Europa? Vi 
fortsätter att söka nära samarbete med EU-kommissionen och stödja dess aktiva roll 
i den europeiska politiken. Samtidigt menar vi dock att det är mycket viktigt 
att alla EU-institutioner utför sina uppdrag enligt grundfördragens regler. En 
av de viktigaste principerna inom EU:s arbete är subsidiaritetsprincipen som innebär 
att unionen endast ska utföra de uppgifter som inte kan göras på mer lokal 
nivå. Att bättre leva upp till denna princip har på senare år blivit en av de europeiska 
institutionernas viktigaste frågor. I linje med subsidiaritetsprincipen 
bör EU-kommissionen och Europaparlamentet inte blanda sig i polsk inrikespolitik. 
EU-kommissionens beslut den 13 januari att inleda en granskning av huruvida Polen 
följer rättsstatens principer har inga verkliga legala konsekvenser för Polen. 
Det är ett internt beslut inom kommissionen. Trots kommissionens attityd är 
vi fortsatt inställda på att ha en dialog med Bryssel. Vår öppenhet för dialog demonstrerades 
återigen när premiärminister Beata Szydlo kom till Europaparlamentets 
sammanträde och deltog i debatten. Denna artificiella diskussion med Warszawa 
är ett meningslöst sidospår. Den viktiga frågan är vilken förmåga EU har att möta 
de nuvarande utmaningarna och vilken plats Polen kan ha i lösningen av dem. 
Medlemsstaterna vacklar fortfarande under effekterna av finanskrisen och eurozonens 
framtid är långt ifrån säker. EU skakas av en aldrig förut skådad våg av migration 
vilket skapar frågetecken kring Europas öppna gränser och unionens inre säkerhet. 
Storbritannien, en av EU:s viktigaste medlemmar och nära allierad till 
Polen, kan inom kort besluta att lämna unionen. Till detta kan läggas de allvarliga 
geopolitiska hoten vid Europas gränser, som lätt kan spilla över och orsaka 
konflikt och kaos. Medlemsstaternas prioritet borde därför vara att bevara unionens 
inre enighet och stärka den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken. Det 
är EU:s uppgift att hitta effektiva lösningar på dessa utmaningar. Det är vad medborgarna 
förväntar sig. Vi behöver gemensamt ta itu med de problem som hotar kontinenten. 
Att eskalera dispyten med Polen om inrikespolitiska frågor försvagar 
EU ännu mer och minskar unionens kapacitet att möta de allvarliga utmaningarna. 
Det ligger i Polens intresse att EU är en säker plats där vårt land kan förankra 
sina nationella intressen. Den omedelbara prioriteten är att stimulera och modernisera 
Europas ekonomi. Krisen har berövat många unga människor deras möjligheter 
och framtidshopp. Växande missnöje i samhället gör att människor förlorar förtroendet 
för den europeiska integrationen. Om vi inte kan stoppa dessa tendenser 
riskerar vi en kollaps för hela det europeiska projektet, vars fördelar fortfarande 
är mycket uppskattade av polackerna. EU måste vara del av lösningen och inte 
roten till problemet. Med det för ögonen kommer Polen att vara en aktiv och ansvarig 
EU-medlem. Vi stödjer starkare intern solidaritet och ansvar - men låt det 
inte råda någon tvekan om att vi också kommer att tala för enskilda länders rätt 
att fatta beslut som direkt rör deras egna medborgare. Vi säger nej till ett 
övernationellt, federativt Europa eftersom det inte är vad våra länder och medborgare 
behöver. Den polska demokratin är inte hotad. Inte heller vänder vi ryggen 
mot Europa. Tvärtom vill vi spela en ledande roll i bygget av ett starkare Europa, 
flexibelt och grundat på solidaritet. "Medlemsstaternas prioritet borde vara 
att bevara unionens inre enighet och stärka den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken. 
Det är EU:s uppgift att hitta effektiva lösningar på dessa utmaningar. 
Det är vad medborgarna förväntar sig." Repliker på DN.se/debatt "Folkmotioner 
stärker demokratin" Stefan Karlsson om Demokratiutredningen (18/1). "Vård och 
hälsa är en mänsklig rättighet" Gustaf Vahlne och Eliot Wieslander i Läkare i världen 
svarar Anna Kinberg Batra och Ulf Kristersson (20/1).

Bildtext: "Den polska demokratin är inte hotad. Inte heller vänder vi ryggen mot Europa", skriver 
Polens utrikesminister Witold Waszczykowski.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Växande judisk oro för muslimsk antisemitism
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingsituationen. Jackie Jakubowski om det utbredda judeföraktet
Dagens Nyheter, 2016-01-22
Jackie Jakubowski kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik 22 januari Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

Migrationen från Mellanöstern och Nordafrika skapar ängslan bland många av Europas 
judar. En ofta inpräntad antisemitisk övertygelse inom islam hotar den judiska 
minoriteten, menar Jackie Jakubowski.

• "Bör de europeiska länderna ta in en miljon syriska och muslimska asylsökande? 
Bör USA välkomna tiotusentals, kanske hundratusentals? " Frågan ställs inte oväntat 
i ledande amerikansk-judiska tidskrifter som Jewish journal och Commentary magazine, 
där viktiga och uppmärksamma debatter kring USA:s inrikes- och utrikespolitik 
initieras och sedan ekar i andra allmänamerikanska medier. Debatten om flyktingkatastrofen 
nådde kulmen i september förra året när bilden av den treårige 
kurdiske pojken Alan Kurdi, som dog på havet mellan Turkiet och Grekland, spreds 
över världen. Flyktingkrisen i Europa har väckt ett särskilt intresse bland amerikanska 
judar - även bland judar i andra länder, däribland Sverige. Detta inte 
minst på grund av de historiska paralleller som många dragit mellan å ena sidan 
flyktingströmmen till Europa, och å den andra flyktingkatastrofen på 1930-talet 
när Europas judar flydde undan nazismen. I en kolumn i den brittiska tidningen 
The Guardian i september förra året skrev den förre brittiske överrabbinen Jonathan 
Sacks: "Ett av de mörkaste ögonblicken i vår judiska historia inträffade i juli 
1938, ett år före utbrottet av andra världskriget, då representanter från 32 
länder samlades i den franska kurorten Evian för att diskutera den humanitära flyktingkatastrof 
som alla visste var på väg i Europa. Judarna var desperata att 
lämna sina hemländer och sökte en tillflyktsort, men upptäckte att land efter land, 
nation efter nation, stängde sina dörrar för dem. I själva verket sa alla att 
Hitler var judarnas problem och inte de andra nationernas. " Rubriken till Jonathan 
Sacks artikel - "Du skall älska främlingen, ni har själva varit invandrare" 
- är hämtad ur den bibliska befallningen som är en av judendomens grundpelare 
(3 Mos 19:34). Det är känslomässigt svårt, omöjligt, att avvisa sådana argument 
till stöd för asylrätten för flyktingarna. Vem kan vara oberörd vid åsynen av den 
livlösa kurdiska pojken på stranden i Turkiet, eller av yazidiernas desperata 
flykt undan Islamiska statens barbari? Det vore omänskligt att inte reagera med 
medkänsla på skildringar av dessa lidande människor. För judar, kanske mer än för 
några andra, väcker sådana bilder fasansfulla minnen från vårt eget kollektiva 
förflutna: flykt, hemlöshet och dödande. Vem är jag, som själv kom hit som flykting 
för 45 år sedan, att missunna andra drömmen om en bättre framtid i det fredliga 
Sverige? Men samtidigt uttrycker allt fler judar i dagens Europa en oro för 
vad denna migration på sikt kommer att innebära. Hur kommer invandringen av hundratusentals 
människor från Mellanöstern och Nordafrika, men även Afghanistan, att 
förändra våra länder? I vilken utsträckning kommer denna invandring att påverka 
den judiska minoritetens situation i Europa med redan stora muslimska och arabiska 
minoriteter? Det är svåra frågeställningar i en tid då syriska flyktingar 
- unga män, barnfamiljer och ensamkommande barn - ser flykten till Europa som sitt 
enda hopp om att kunna överleva både Assadregimens och IS terror. De flesta europeiska 
länder står inför redan stora problem att integrera befintliga minoriteter 
och invandrargrupper. Integration innebär, varken mer eller mindre, accepterande 
av "västerländska värderingar" i de europeiska asylländerna. Dessa värderingar 
definieras i vår lagstiftning av vår samfällda historiska erfarenhet och vårt 
gemensamma europeiska kulturarv. Det kommer att krävas en stor ansträngning av 
mottagarländerna och av de asylsökande för att skapa förutsättningar för integrationen 
- genom att komma till rätta med kvinnofientliga föreställningar, antidemokratiska 
attityder och djupt rotade antijudiska fördomar med rötter i Mellanöstern. 
Många emigranter från länder som Syrien och Irak har hela sitt liv närts 
med antisemitismen och hat mot demokratiska och liberala värderingar. Redan före 
den senaste flyktingkatastrofen var antisemitismen ett konstant tillstånd i Mellanöstern. 
Där sprids hatet mot judar i statligt ägda massmedier, skolböcker och 
religiösa predikningar. Detta når sedan - och påverkar - muslimska minoriteter 
i Europa, inklusive i Sverige, genom internet, parabolantenner och våldsamma demonstrationer. 
Ett exempel: den 7 mars 2009 på Möllevångstorget i Malmö, där folkmassan 
skanderade "Hayber, Hayber ya Yehud!" Denna traditionella arabiska ramsa 
syftar på profeten Mohammeds massaker på den judiska befolkningen i staden Hayber 
år 629. Vid en annan demonstration i Oslo samtidigt ropades det "Itbah el Yahud", 
som rätt och slätt betyder "Slakta judarna!" Hittills de senaste åren har islamistiskt 
våld och terror dessvärre accelererat - från Paris och Köpenhamn till 
Bryssel och Malmö. Synagogor, skolor och koscher matbutiker har angripits; rabbiner 
bespottats och judar med kippa på huvudet misshandlats på öppen gata. "Judarna" 
ses av extrema islamister som ansvariga för allt som betraktas som "islams 
fiender": modernitet, sekularisering, kvinnans jämställdhet, religionsfrihet, homosexualitet 
och rätten att häda. "Judarna" anklagas för att stå bakom de flesta 
världskonspirationer som förklarar de olika ländernas politiska, ekonomiska och 
sociala misslyckanden. Om den tilltagande antisemitismen i Malmö har bland annat 
Nalin Pekgul, före detta riksdagsledamot (S) med muslimsk, kurdisk bakgrund, vittnat. 
Hon ger åtskilliga exempel på hur judehatet sprids av predikanter som i 
svenska moskéer hetsar mot judar och homosexuella (en verksamhet som finansieras 
med statliga medel). En svensk studie från 2005 av Forum för levande historia och 
Brottsförebyggande rådet visar att omkring 39 procent av de som i Sverige betraktar 
sig som muslimer hyser "systematisk antisemitisk inställning" - att jämföra 
med 5 procent för hela landets befolkning. Forums undersökning 2010 av svenska 
gymnasieungdomars attityder till judar visar att 18 procent hyser antisemitisk 
uppfattning, att jämföras med 55 procent bland ungdomar med muslimsk bakgrund. 
Dessa nedslående siffror bör inte förvåna. Enligt attitydstudien ADL Global 100 
uppvisar upp till 90 procent av befolkningen i länderna i Mellanöstern antisemitiska 
uppfattningar (i till exempel Irak 92 procent, Algeriet 87 procent). Det är 
indoktrineringen i Mellanöstern som avspeglas i statistiken för antisemitismen 
i Malmö. Jag är orolig för denna utveckling, även om jag utgår ifrån att inte alla 
muslimska migranter och invandrare i Sverige är antisemiter. Men jag kan inte 
bortse från att en hög andel av dem, av allt att döma, är det; tillräckligt många 
för att hota mig, mina närmaste, den judiska minoriteten och det öppna, demokratiska, 
svenska samhället jag vill leva i. "Vem är jag, som själv kom hit som flykting 
för 45 år sedan, att missunna andra drömmen om en bättre framtid i det fredliga 
Sverige?"

Bildtext: Kippavandring mot antisemitism i Stockholm.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Farväl till solidariteten
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-21
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkris.

Höstens flyktingkris har inneburit en stor påfrestning på det svenska samhället, 
och det som tidigare var självklart har i mångas ögon förvandlats till utopier. 
Ledarskribenter, debattörer och politiska partier har alla på olika sätt fått ångra 
tidigare uttalanden och ställningstaganden. Hårdast har det varit för Miljöpartiet. 
Det lovade före valet att det aldrig skulle "sitta i ett samarbete som syftar 
till att invandringen ska minska till Sverige. " Nu har partiet drivit igenom 
Europas strängaste asylregler och ett språkrör har både gråtit i tv och sedan 
talat ut i pressen om hur svårt det varit att byta politik. Gräsrötterna protesterar 
och identitetskrisen är ett faktum. Socialdemokraterna har också gjort en 
u-sväng, men partiet låtsas som ingenting. Solidaritet har alltid varit arbetarrörelsens 
honnörsord och när dåvarande migrationsministern Tobias Billström (M) 
år 2013 pratade om att vi måste diskutera invandringens volymer var kritiken massiv. 
Alliansen anklagades för att springa Sverigedemokraternas ärenden och fiska 
i grumliga vatten. Statistik som visade att Sverigedemokraterna oftast röstade 
med Alliansen i riksdagen var en källa till ständig kritik. Ett drygt år efter valet 
är situationen den motsatta. Sverigedemokraterna röstar oftare med den rödgröna 
regeringen än med Alliansen. På bloggen Politologerna skriver statsvetaren 
Anders Sundell om Sverigedemokraterna att "Även om de inte så ofta avgör omröstningar, 
så har de troligen ett indirekt inflytande som grindvakter. Det verkar helt 
klart som att både den nuvarande och den förra regeringen har tagit hänsyn till 
hur Sverigedemokraterna förväntas rösta när de valt frågor att lägga fram. " 
Men från Socialdemokraterna är det tyst. På deras hemsida står att "Vi socialdemokrater 
står upp för rätten att söka asyl som en av de grundläggande mänskliga rättigheterna. 
" Hur det kan vara förenligt med att upprätta id-kontroller vilka 
har som syfte att hindra flyktingar utan identifikationshandlingar att söka asyl 
i Sverige är ett mysterium. Motsättningen är uppenbar, men inte för finansminister 
Magdalena Andersson som för några dagar sedan stolt berättade att regeringen 
nu "har lämnat Reinfeldts migrationspolitik och ... gjort vad som krävs för att 
minska antalet människor som söker asyl i Sverige. " För borgerliga sympatisörer 
fanns mycket att oroa sig över vid regeringsskiftet 2014, men att bytet från högertill 
vänsterregering skulle komma att innebära en skärpning av migrationspolitiken 
var det nog få som förutsåg. Många ser emellertid den förändrade politiken 
som nödvändig och i vissa fall välkommen. Infrastrukturministern Anna Johansson 
gladdes åt att det totala kaoset uteblev när id-kontrollerna infördes. Men i Öresundsregionen 
kokar det. Öresundsrevolutionen som samlar protester mot id-kontrollerna 
har över 20 000 gilla-markeringar på Facebook. "Jag skulle önska att de 
som befinner sig i andra delar av landet och inte påverkas av förseningarna, och 
som uppenbarligen inte har förstått vad det innebär att Öresund är en region, 
inte två länder, vore mer ödmjuka i sina åsikter" skriver en pendlare. Även EU-kommissionens 
ordförande Jean-Claude Juncker har uttryckt sin oro över gränskontrollerna 
och menar att de kommer leda till allvarliga ekonomiska konsekvenser. På 
onsdagen ryckte så den socialdemokratiske inrikesministern Anders Ygeman ut i Morgonekot 
och kritiserade gränskontrollerna. Ygeman menar att de "hotar samarbetet 
i Europa, skadar den ekonomiska utvecklingen ... och gör det svårare för människor 
att ta sig till jobbet - frågan är hur länge man kan låta det här pågå? " 
Att det är han själv som tillsammans med regeringen fattat beslutet att införa gränskontroller 
nämns inte med ett ord. Att förändrade förutsättningar kräver en 
förändrad politik är i sig inget konstigt. Men att ett parti som satt solidariteten 
främst på ett halvår både hinner göra en kovändning och glömma sin egen tidigare 
ståndpunkt är egendomligt. Socialdemokraterna uppträder som om den gamla sanningen 
alltjämt gällde: Politiken förgår, men partiet består. DN 21/1 2016 "Socialdemokraterna 
har också gjort en u-sväng, men partiet låtsas som ingenting."

Bildtext: Åsa Romson gråter över skärpta asylregler.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Polisens asylarbete måste tåla granskning
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-21
Erik Helmerson erik.helmerson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Hemlighetsmakeri.

Det är inte lätt att begripa polisens hysch-hysch kring Alma-operationen som DN:s 
Lasse Wierup avslöjade på onsdagen. Alma är en gigantisk historia. Snart sagt all 
polisverksamhet som har med migration att göra har samlats under samma namn. 
Det handlar om gränsbevakning, id-kontroller, skydd av flyktingboenden och vanlig 
brottsbekämpning. Allt material där någon inblandad är migrant har nu samlats 
under samma kod, 291. Och allt är hemligstämplat av polisen: "Ingenting ska ut ... 
så länge kommenderingen pågår", som det formuleras i ett internt direktiv som 
Lasse Wierup har läst. Den svenska offentlighetsprincipen slår fast en tydlig huvudregel: 
Allmänna handlingar är offentliga. Med den bestämmelsen som grundpelare 
kan vissa enskilda handlingar beläggas med sekretess, vilket i så fall måste 
motiveras ordentligt. I ett stort material, som Alma, finns ovillkorligen många 
känsliga delar som polisen har alla skäl att hemlighålla. Det kan handla om rikets 
säkerhet, om antalet poliser som finns på olika platser eller om pågående brottsbekämpning. 
Att inte lämna ut sådana uppgifter är en helt annan sak än att lägga 
en död hand över hela materialet och kalla det "arbetsmaterial" som polisen 
nu gjort. Sådant ses nämligen inte som allmänna handlingar och omfattas inte av 
offentlighetsprincipen. Att kalla känsliga uppgifter "arbetsmaterial" är ett beprövat 
grepp av makthavare. Det betyder inte att det är acceptabelt. Polisens agerande 
öppnar bara för spekulation. Är Alma så omfattande och kräver så stora resurser 
att fältet nu ligger öppet för annan brottslighet? Har polisen tappat greppet, 
misslyckas man med att skydda asylsökande och flyktingförläggningar? Tar myndigheten 
politiska hänsyn - vilket också misstänktes efter sexövergreppen i Kungsträdgården 
- genom att inte berätta vad operationen kostar? "Det är fullständigt 
bisarrt att påstå att övergripande statistik skulle skada polisens arbete", säger 
Nils Funcke, expert på tryckfrihetsfrågor, till DN. Bättre än så är det svårt 
att uttrycka det. Polisen måste släppa in luft och ljus även i detta material. 
• Den som vill kan förstås klaga på att Kommunals ordförande Annelie Nordström 
faktiskt inte avgick på onsdagen, utan bara meddelade att hon inte ställer upp 
för omval. Å andra sidan visade hon mod på andra plan, genom att ödmjukt be om ursäkt 
och uttrycka stor självkritik vad gäller den osunda, förlegade kulturen i 
Kommunal. Det som Aftonbladet grävt fram om fester, lyxhotell, krogägande, Londonresor, 
utdelande av lägenhetskontrakt och ett ständigt flöde av alkohol hör, om 
någonstans, hemma i en helt annan tidsålder. Det är inte förvånande att omkring 
10 000 medlemmar lämnat förbundet sedan avslöjandena rullade i gång. Så varför 
gjorde Annelie Nordström inte mer åt den osunda kulturen när hon hade chansen, före 
Aftonbladets avslöjanden? Det vet bara hon själv. Sent ska syndaren vakna - 
men bättre sent än aldrig. "Kräver Alma så stora resurser att fältet nu ligger öppet 
för annan brottslighet?" Kort sagt. Rätt att rensa upp i Kommunals spritskåp

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

S villigt att diskutera M-förslag
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-21
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

Nyheter Flyktingpolitik.
Regeringen öppnar för överläggningar med de borgerliga partierna om att begränsa 
tillgången till den svenska välfärden för nyanlända. - Om det finns något konkret 
förslag är vi beredda att lyssna, säger finansminister Magdalena Andersson (S).


• Moderaterna vill få igång en diskussion om att begränsa möjligheten för dem som 
har tillfälliga uppehållstillstånd att få del av hela det svenska välfärdssystemet. 
- Man måste ställa sig frågan om man automatiskt och omedelbart ska ha tillgång 
till allting eller om man ska ha en kvalificeringsperiod, säger Ulf Kristersson 
(M), ekonomisk-politisk talesperson. Han vill helst inte peka ut några konkreta 
områden, men nämner icke akut sjukvård, förtidspension och bostadsbidrag som 
möjliga delar att införa begränsningar i. - Den här frågan har aldrig på allvar 
diskuterats i Sverige. När vi har stort tryck på offentliga finanser och välfärdssystem 
så är det rätt tillfälle att diskutera de här sakerna, säger han. Regeringen 
stänger inte dörren för Moderaternas förslag. Finansminister Magdalena Andersson 
(S) understryker att det är viktigt att se över alla kostnader för migration 
och integration. - Grunden är att vi inte vill skapa ett permanent A- och B-
lag i den svenska välfärden. Men vi har en väldigt speciell situation just nu där 
många människor kommer att ha temporära uppehållstillstånd. Om Moderaterna har 
något konkret förslag att diskutera så är vi öppna för att lyssna, säger hon. 
Centern vill liksom allianskollegan M göra avsteg från principen om generell välfärd 
och har redan lanserat ett par förslag om att asylsökande får ordna bostad 
själva och att ensamkommande över 15 år ska behandlas som övriga asylsökande. - 
Asylrätten är viktigare än principen om att alla i Sverige ska ha samma rättigheter 
i välfärdssystemet, säger den vikarierande partiledaren Anders W Jonsson. Både 
Liberalerna och Kristdemokraterna är intresserade av att föra en diskussion om 
hur välfärdssystemet ska hantera nyanlända. - Vi är öppna för diskussioner men 
det måste bli mer konkret innan vi kan säga bu eller bä om det här förslaget, säger 
Fredrik Malm (L). - Vi tycker det är bra att det förs en diskussion om hur 
vi ska klara välfärden och välfärdens finansiering framöver. Men vi i KD tycker 
att fokus bör ligga på hur vi får fler nyanlända i arbete, säger Aron Modig (KD).


Bildtext: Finansminister Magdalena Andersson (S).© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Sverige har enorma förväntningar på sig"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-18
Hans Rosén hans.rosen@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

FN:s hållbarhetsmål.
I dag, måndag, går startskottet för Sveriges arbete med att nå FN:s hållbarhetsmål. 
Aktörer från alla delar av samhället samlas i Stockholm. Renare hav och stöd 
till sönderfallande stater är prioriterat. På hemmaplan är arbetet mot utanförskap 
i förorterna en utmaning.

• I höstas klubbade FN:s generalförsamling 17 nya mål för en hållbar utveckling fram 
till 2030. Den nya agendan skiljer sig på två sätt från de tidigare millenniemålen 
som tog sikte på 2015. För det första är 2030-agendan mycket bredare. För 
det andra sätter den upp mål för både rika och fattiga länder. Biståndsminister 
Isabella Lövin (MP) är ett av de statsråd som kommer att vara mest involverad i 
arbetet. - Sverige har enorma förväntningar på sig. Vi har bäst förutsättningar 
av alla länder att genomföra agendan, enligt OECD. Man tittar på oss, säger hon. 
Civilminister Ardalan Shekarabi och framtidsminister Kristina Persson, bägge socialdemokrater, 
kommer också att spela centrala roller. Shekarabi är ansvarig för 
att organisera arbetet i Sverige medan Kristina Persson leder en analysgrupp 
som ska samordna regeringens olika departement. På konferensen i Stockholm i dag, 
måndag, där statsminister Stefan Löfven inledningstalar, samlas över 500 deltagare 
från samhällets alla delar för avspark. Det handlar om myndigheter, näringsliv, 
akademien, civilsamhället och kulturvärlden. Alla samhällssektorer ska mobiliseras 
i arbetet. - Det finns ett otroligt engagemang, det har vi märkt den senaste 
tiden. Företag, organisationeroch enskilda hör av sig och vill göra en insats, 
säger Ardalan Shekarabi. De tre statsråden pekar ut hållbara hav som en prioriterad 
svensk fråga. Där kommer Sverige tillsammans med önationen Fiji att ta initiativ 
till ett globalt partnerskap med bland annat näringsliv och forskare. Det 
saknas inte heller marina utmaningar på hemmaplan. - Vi har ju ett av de mest 
nedsmutsade innanhaven i världen, säger Isabella Lövin med syftning på Östersjön. 
En annan central svensk ambition är att hjälpa sköra och sönderfallande stater 
att bygga upp nya och bättre samhällsinstitutioner. Det handlar om länder som 
Somalia, Afghanistan och Kongo. Tanken är att svenska statstjänstemän ska dela med 
sig av sina kunskaper. Skattemyndigheten, Riksrevisionen och Statistiska centralbyrån 
är några delar av svensk förvaltning som kommer att involveras. En av läxorna 
från millenniemålen är att utan fred och fungerande statsapparater kan inte 
fattigdomen bekämpas. - En effektiv och rättssäker förvaltning skapar tillit 
som blir basen för utvecklingen. Här har vi, med vår tradition av öppenhet och små 
problem med korruption, mycket att bidra med, säger Ardalan Shekarabi. I april 
står Sverige värd för ett möte i Stockholm mellan ministrar från de sköra staterna 
och givarländerna. Isabella Lövin framhåller att det arbetet också är ett svar 
på den historiska flyktingkris som världen befinner sig i. - Löser vi det här 
kommer vi att ha en värld där ingen tvingas att fly, säger Isabella Lövin. Nedsmutsningen 
i Östersjön är inte den enda inrikes utmaningen för Sverige. Att samhället 
ska inkludera alla är en central punkt i FN:s hållbarhetsmål. Här finns också 
ett arbete att göra för Sverige, enligt Kristina Persson. - Vi har ju ett stort 
utanförskap i våra förorter, med hög arbetslöshet och där många människor står 
utanför den demokratiska processen och har låg utbildningsnivå. Det där är en 
stor utmaning för Sverige. Vi är ett ganska kluvet land, säger framtidsministern. 
Fakta. 17 mål ska nås till 2030 • I slutet av september förra året antog FN:
s generalförsamling de nya globala hållbarhetsmålen. Alla FN:s 193 medlemsländer 
är representerade i generalförsamlingen. Målen ska vara uppnådda 2030. • Hållbarhetsmålen 
är 17 till antalet och fördelade på dem finns 169 delmål. Målen spänner 
över ett brett fält: Att utrota fattigdom och hunger, garantera hälsa och utbildning, 
uppnå jämställdhet, tillgång till vatten och sanitet, anständiga arbetsvillkor, 
minskad ojämlikhet, åtgärder mot klimatförändringar och andra miljöproblem, 
fredliga och rättvisa samhällen och mycket annat. • De nya hållbarhetsmålen 
ersätter millenniemålen som tog sikte på 2015. Millenniemålen hade fokus på utvecklingen 
i fattiga länder medan de nya målen inkluderar alla länder. Arbetet med 
millenniemålen var i många delar framgångsrikt. Bland annat överträffades ambitionerna 
för fattigdomsbekämpning. Sidan 2. DN satsar på journalistik om global 
utveckling.

Bildtext: Civilminister Ardalan Shekarabi (S), framtidsminister Kristina Persson (S) och biståndsminister 
Isabella Lövin (MP) får nyckelroller när FN:s hållbarhetsmål ska 
nås.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Göran Greider. Selimovic spelar rollen som kulturellt alibi för Liberalerna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-18
Göran Greider kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 2
Publicerat i print. 

Asyldebatten.

• När Åsa Romson grät offentligt i höstas var även jag nära att gråta. Högerskribenter 
utbrast i sitt "Äntligen! " när flyktingpolitiken hårdnade, men hos socialdemokrater 
dominerade ett sorgset konstaterande att ett "andrum" var nödvändigt. 
Under sensommaren och hösten hade ett slags känslosvallens politiska kultur uppstått, 
där högern stod för hundraprocentig alarmism och vänstern för hundraprocentigt 
önsketänkande i flyktingfrågan. Själv var, och är, jag övertygad om att Sverige 
kunde klara en flyktingström på de 70 000 personer som Migrationsverket räknade 
med i mitten av sommaren. När prognosen skrevs upp till mer än det dubbla 
insåg jag utmaningen var på väg att bli ohanterlig och jag tog ställning för en 
åtstramning. Jag fick en del mejl om att jag blivit rasist, men många på vänsterkanten 
höll med mig, även om de själva inte ville skriva om det. Mitt argument för 
ett andrum var emellertid inte det som Jasenko Selimovic tror (DN 11/1) - rädsla 
för S som blodgivare till SD. Mitt huvudargument var att ett så stort mottagande 
på sikt skulle leda till ett blixtsnabbt djupnande klasssamhälle. Sverige måste 
vara berett att ta emot människor som flyr från krig och klimat under många 
och långa årtionden. Men 160 000 per år? Det tror jag hade släckt all framtida 
flyktingsolidaritet. Nyliberalerna välkomnade naturligtvis läget, de drömde om välfärdsstatens 
ragnarök och en ny låglönesektor (vilket Selimovics parti förespråkar). 
Det otroliga var att vänstern nästan smälte samman med dessa nyliberaler. 
Plötsligt glömdes det bort att en förklaring till att Sverige så länge stått för 
en human flyktingpolitik är att en hyggligt fungerande välfärdsstat alstrat solidariska 
värderingar. När samma välfärdsstat pressas under lång tid kan man tyvärr 
räkna med en intoleransens och konservatismens revolt som för evigt riskerar 
att göra landet mer xenofobiskt. Problemet är att vi, trots globalisering och världskapitalism, 
ännu lever i nationalstaternas era. EU:s skamliga förlamning i 
flyktingfrågan vittnar om det. Mellanösterns apokalyptiska flyktingkris uppstår 
när två rätt små nationalstater klappar ihop i spåren av USA:s invasion 2003. Några 
få nationalstater söndertrasade av västlig imperialism - med enorma konsekvenser 
för världen. En reformistisk hållning värd namnet nöjer sig inte med att stirra 
på absolutifierade mänskliga rättigheter. Den inser att fungerande nationalstater 
och helst välfärdsstater länge än - jag är den förste att beklaga det - förblir 
en förutsättning för att realisera dessa rättigheter så långt det är möjligt. 
Selimovic gör sitt bästa för att spela rollen som kulturellt alibi för Liberalerna. 
Men han satt i åratal som integrationsansvarig statssekreterare i en skattesänkarregering 
som rustade ned välfärd och försvårade integration. Själv tror 
jag att debatten blev så pass ensidig som den blev därför att den faktiskt uttryckte 
folkviljan: En stor majoritet önskade sig - och gör det ännu, när andrummet 
fått verka - en generös flyktingpolitik. Och som en god effekt av det är det 
rasistiska SD - till skillnad mot samma slags partier i övriga Norden - isolerade 
i svensk politik. Att medierna, som Selimovic skriver, inte orkade med en mer 
förutsättningslös debatt, är dystert men knappast oförklarligt; alarmism eller önsketänkande 
är klickokratins modersmål. Vintern har kommit. Flyktingar saknar andrum. 
Svensk flyktingpolitik är inhuman, det är bara att erkänna, men alternativet 
hade på lång sikt varit att inhumanitet och xenofobi hade institutionaliserats 
på djupet i detta samhälle. "Problemet är att vi, trots globalisering och världskapitalism, 
ännu lever i nationalstaternas era. EU:s skamliga förlamning i flyktingfrågan 
vittnar om det."

Bildtext: DN den 11 januari.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fler invandrare behöver jobba
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-15
Marianne Björklund marianne.bjorklund@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 17, del 1
Publicerat i print. 

Långtidsutredningen.
Invandringen kan vara ett välkommet bidrag till välfärden i tider framöver när befolkningen 
åldras. Men det förutsätter att fler än i dag är sysselsatta. Dessutom 
behöver alla jobba längre för att de offentliga finanserna ska vara i balans, 
enligt en delrapport till långtidsutredningen.

• Om 34 år beräknas andelen äldre i förhållande till befolkningen i arbetsför ålder 
ha ökat till 40 procent i Sverige. Det ökar påfrestningarna på de offentliga 
finanserna. Här kan invandrare, som är klart yngre än den inrikes födda befolkningen, 
vara ett välkommet bidrag. Men att vara ung räcker inte, konstaterar Lennart 
Flood, professor i nationalekonomi, som på torsdagen vid SNS presenterade rapporten 
"Migration, en åldrande befolkning och offentliga finanser" (en del av långtidsutredningen). 
Avgörande för att invandringen ska bidra positivt är att flera 
hittar ett jobb. Annars kommer deras inkomst vara beroende av bidrag, vilket 
frestar på de offentliga finanserna ytterligare. - Invandring kan bidra till att 
lösa problemet med åldrande befolkning, här finns potential, men sysselsättning 
är a och o, säger Lennart Flood. Drar man ut kurvorna från de senaste åren, då 
utomeuropeiska invandrare haft en klart lägre sysselsättningsgrad än resten av befolkningen, 
står vi inför kraftiga underskott i de offentliga finanserna fram till 
mitten av 2040-talet. Att få upp sysselsättningen med 10 procentenheter är ingen 
omöjlighet, tror Lennart Flood. Men det kan krävas en del kontroversiella åtgärder 
som lägre ingångslöner. - Man skulle behöva sänka ingångslönerna ganska 
rejält. Men hela paletten med skattepolitik och regler för att starta företag behöver 
ses över. Han konstaterar att sysselsättningsfrågan inte bara är viktig för 
de offentliga finanserna. Att en stor del av befolkningen står utanför arbetsmarknaden 
kan få allvarliga sociala konsekvenser. Per Lundborg, professor vid institutet 
för social forskning, håller med. - Sysselsättningen påverkar främlingsfientligheten, 
kan öka risken för radikalisering av vissa grupper och leda till social 
oro, säger han. Fakta. • Invandringen föryngrar Sveriges befolkning. De senaste 
tre åren var 50 procent som invandrade 15-34 år gamla. Bara 12 procent var 
äldre än 45 år. • För inrikesfödda är 45 procent äldre än 45 år och 25 procent 
15-34 år gamla. • Sysselsättningsgraden för inrikes födda är runt 80 procent, för 
utrikes födda är den 64 procent. Allra lägst är den för utomeuropeiska invandrare.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Måndag hela veckan
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-14
DN 14/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Partiledardebatt.

Nej, som politisk batalj gjorde onsdagens partiledardebatt i riksdagen inga starka 
intryck. Stefan Löfven och Anna Kinberg Batra tog varandra på pulsen efter höstens 
flyktingkris. Ett och annat nytt grepp testades av de övriga deltagarna i kammaren. 
Migrationen och integrationen, jobben - förstås - och övergreppen i Köln 
och Kungsträdgården i Stockholm satte sin prägel på replikerna i talarstolen. 
Men det var som om partierna just hade klivit ut på nattgammal is. Tonläget var 
avvaktande. Och visst har underlaget förändrats. I flera avseenden bjuder det nya 
året på svåra förhållanden för partiledarna. Opinionsmätningarna visar mulet väder. 
Svenskarna har blivit pessimistiska. Vart är samhället på väg? Enligt en mätning 
från myndigheten MSB tror en majoritet att Sverige om fem år kommer vara 
ett sämre land att leva i. Hushållen spår en sämre ekonomi. M-ledaren Anna Kinberg 
Batra passade i debatten på att återvinna ett gammalt moderat slagord: Det går 
bra för Sverige men det går inte bra för alla i Sverige. Sannolikt finns ett samband 
mellan det modstulna stämningsläget och det låga förtroendet för regeringen 
och statsminister Stefan Löfven. Men enligt mätningarna presterar Alliansen inte 
mycket bättre. Även tilltron till de borgerliga partiledarna ligger på låga 
nivåer. För att tala med Moderaterna går det bra för Sverige, men inte så bra för 
partierna i Sveriges riksdag. Det nya politiska landskapet är samtidigt outforskat. 
Att Decemberöverenskommelsen övergavs i oktober har tvingat de rödgröna och 
Alliansen att förhålla sig till varandras politik. Det har varit välgörande. Men 
inte minst sprängde höstens flyktingkris de gamla partilänkarna i riksdagen. 
Vänstern bröts i praktiken loss från de rödgröna, medan Alliansen luckrades upp. 
Självbilden skakades om i alla partier utom möjligen hos just Vänsterpartiet och 
Centern. De har stått kvar på samma fläck medan de andra partierna har rört sig 
i en kollektiv 180-graderssväng i migrationspolitiken. Under onsdagens partiledardebatt 
passade Jonas Sjöstedt och vikarierande C-ledaren Anders W Jonsson på 
att dra nytta av sina respektive positioner. Statsminister Stefan Löfven blev hårt 
angripen från båda håll. Regeringens asylomsvängning är dock inte omöjlig att 
försvara. Det är inte Sverige som behöver skämmas, fräste Löfven. Tills vidare 
duger repliken som värn mot kritiken. Statsministerns stelbenta stil märktes i debatten. 
Regeringen har haft en lång startsträcka, men när ska den lyfta? Stefan 
Löfven sa i riksdagen att Sverige måste bryta mot borgarnas skattesänkarlinje, 
att "det är dags att byta politik nu". Han har suttit vid makten i över ett år - 
fortfarande låter det ibland som att valrörelsen pågår. Ständigt sträcks händer 
ut i försök att få en nystart. För Socialdemokraterna är det måndag hela veckan. 
Finns några nya öppningar för blocköverskridande projekt? Onsdagens regeringsutspel 
på DN Debatt gällde bostadskrisen, och Allianspartierna tackade ja till kallelsen. 
Samtal ska hållas. Enligt debattartikeln ska finansminister Magdalena Andersson 
leda arbetet tillsammans med bostadsminister Mehmet Kaplan (MP). Att Magdalena 
Andersson har kallats in bådar gott. Det får ses som ett erkännande av misslyckandet 
hittills. Bostadsministern har varken gjort särskilt många knop själv 
eller sänt några välvilliga signaler till de borgerliga. Även Stefan Löfvens 
kommentarer i partiledardebatten ingav visst hopp. Avreglerade hyror är definitivt 
inte Socialdemokraternas melodi, det framgick visserligen. Men ingenting uteslöts, 
och S-MP-regeringens erbjudande till Allianspartierna är brett. Allt från 
byggbyråkrati och skatter till subventioner kan komma upp på bordet. Kan ränteavdraget 
avvecklas i utbyte mot sänkt reavinstskatt? Det skulle få fart på flyttkedjorna. 
En rejäl avreglering av byggandet vore samtidigt välgörande. Kanske kan 
Alliansen förhandla fram en marknadsanpassning av hyrorna, mot att regeringen får 
nya byggsubventioner. Riktig kompromisspolitik för att lösa bostadskrisen kräver 
att flera partier slaktar sina heliga kor. De som vågar ta steget har samtidigt 
mycket att vinna i väljarnas ögon. "Ständigt sträcks händer ut i försök att få 
en nystart."

Bildtext: Vill ha nystart.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Partiledarna möts i årets första debatt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-13
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Riksdagen.
Stefan Löfven (S) startar politikåret med historiskt låga förtroendesiffror för en 
statsminister. Även oppositionsledaren Anna Kinberg Batra har en bra bit kvar 
till förtroendenivån som företrädaren Fredrik Reinfeldt hade.

• Efter en stökig höst med flyktingkris, terrorhot och övergiven Decemberöverenskommelse 
startar i dag politikåret på allvar i och med att partiledarna möts i riksdagens 
partiledardebatt. Samtidigt pressas regeringspartierna av sjunkande opinionssiffror 
och även den borgerliga oppositionen har svårt att få något riktigt 
lyft bland väljarna. Det enda parti som gått tydligt framåt efter valet är Sverigedemokraterna. 
Socialdemokraternas svaga opinionssiffror avspeglar sig även i 
förtroendet för partiledaren och statsministern Stefan Löfven. I den senaste förtroendemätningen 
från december hade 30 procent av väljarna förtroende för Löfven. 
Enligt en sammanställning från DN/Ipsos är det på samma nivåer som Göran Perssons 
lägsta siffror när han var statsminister. Skillnaden ligger inom felmarginalen. 
- Min tolkning är att statsministern inte har levt upp till de förväntningar 
som fanns före valet. Politiken och ledarskapet har hittills inte imponerat. Vår 
mätning från november visade till exempel att det finns ett stort missnöje med 
hur flyktingkrisen har hanterats, säger David Ahlin, opinionschef på Ipsos. Moderatledaren 
Anna Kinberg Batra har precis suttit ett år på partiledarposten men 
har ännu inte fått något stort genombrott bland väljarna. Hon kan trösta sig med 
att det hade inte heller företrädaren Fredrik Reinfeldt ett år efter tillträdandet. 
Reinfeldts förtroendesiffror steg i mitten av 2005 och låg sedan på en hög 
nivå till 2014. - Under de senaste 15 åren har normalläget varit att antingen statsministern 
eller ledaren för oppositionen åtnjutit stort förtroende, ofta en bit 
över 40 procent. Det nya är att varken statsministern eller oppositionsledaren 
har ett särskilt starkt förtroende. Det visar att väljarkåren blivit mer polariserad, 
säger David Ahlin. - Endast 12 procent av borgerliga väljare har i dag förtroende 
för Stefan Löfven. Inför valet 2014 var siffran 30 procent. För Anna Kinberg 
Batra är det 23 procent bland de rödgröna väljarna som har förtroende för 
henne. Motsvarande siffra för Fredrik Reinfeldt hösten 2014 var 44 procent, så 
där har det hänt något ganska dramatiskt, säger David Ahlin. Förtroendet för partiledarna 
2000-2015 Under perioden 3-14 december 2015 har 1231 intervjuade svarat 
på frågan "Har du mycket stort, stort, litet eller inget förtroende för...? ". 
Med förtroende avses att man har mycket stort eller stort förtroende för respektive 
partiledare. Källa: DN/Ipsos Grafik: Simon Hallberg
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Brå mörkar om brottsutsatta invandrare
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-13
Lasse Wierup Kriminalreporter lasse.wierup@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Kommentar
Sälen. Inte bara polisen och Stockholms stad väjer för att berätta om problem som 
uppfattas som känsliga. Nu blundar Brottsförebyggande rådet, Brå, för alarmerande 
siffror om invandrarbarns brottsutsatthet. Varför ser man inte att Sveriges utmaningar 
kräver ett öppet faktaunderlag?

Vi kan konstatera att vi har en all time high! Så sa Brås generaldirektör Erik Wennerström 
närmast triumferande när han på tisdagen presenterade Nationella trygghetsundersökningen 
2015 för statsråd, riksdagspolitiker, polischefer, journalister 
och andra vid säkerhetskonferensen Folk och försvar i Sälen. Det han tog fasta 
på var att fler än någonsin säger sig ha stort förtroende för svensk polis. Vad 
Erik Wennerström lät bli att nämna var att en stor grupp av de 12 417 intervjuade 
på kort tid blivit markant mindre nöjda med polisens bemötande. Samma grupp 
löper, enligt undersökningen, 70 procent större risk att utsättas för brott än majoriteten. 
När det handlar om upprepad brottslighet är risken dubbelt så stor, 
100 procent. Den aktuella gruppen kallas i undersökningen "svenskfödda med båda 
föräldrarna utrikesfödda". Brå har nämligen i sitt urval intresserat sig för om 
de tillfrågade har invandrarbakgrund eller inte. Men när resultatet nu presenteras 
för beställaren regeringen är allt som rör migration och brott i princip bortrensat. 
Och i sin positiva beskrivning av ett Sverige där tryggheten ökar stannade 
Erik Wennerström vid att det finns vissa skillnader beroende på offrens kön, 
hemort och bostadstyp. Bomben har gömts långt bak i råmaterialet. Medan 10,8 procent 
av dem med minst en svenskfödd förälder uppger att de utsatts för brott det 
senaste året är motsvarande siffra bland dem med utlandsfödda föräldrar 17,1 procent. 
Överrepresentationen går igen för i princip alla brottskategorier: hot, misshandel, 
personrån, trakasserier, bedrägeri och stölder. När det gäller sexualbrott, 
som DN nu ägnar stor uppmärksamhet, uppger 40 procent fler av andra generationens 
invandrare - i princip uteslutande kvinnor - att de drabbats jämfört med 
de andra. Kanske vore klyftan inte lika anmärkningsvärd om det inte var för att 
den uppstod så sent som 2009, för att år efter år vidgas ytterligare. Och det 
är inte de som kommer nya till landet som är hårdast drabbade utan deras barn. Till 
problemet hör, enligt annan forskning, att andra generationens invandrare också 
är överrepresenterade bland gärningsmännen. Sammantaget är detta ett integrationsproblem 
om något - som måste hanteras. I Brås undersökning säger man sig högtidligt 
verka "för att brottsligheten minskar och tryggheten ökar i samhället. 
Det gör vi genom att ta fram fakta och sprida kunskap". I den strävan kan inga fakta 
vara för känsliga.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

EU pressar Turkiet om flyktingar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-12
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingströmmen till Grekland fortsätter. EU vill att Turkiet uppfyller löftet att 
skärpa gränsbevakningen.

• EU-kommissionens vice ordförande Frans Timmermans kräver att Turkiet gör mer för 
att hejda flyktingströmmen till Grekland. - Det kommer fortfarande mellan 2 000 
och 3 000 flyktingar om dagen. Det är alldeles för hög nivå, sade Frans Timmermans 
till journalister när han på måndagen besökte Ankara. Förra året anlände drygt 
en miljon flyktingar till EU och flertalet, ungefär 850 000, kom i båtar från 
Turkiet. Trots sämre väder och kallare vatten har flyktingströmmen inte minskat 
särskilt mycket under vintern. Under den första veckan i januari anlände 9 930 
asylsökande till de grekiska öarna, rapporterar IOM, den internationella organisationen 
för migration. Drunkningsolyckorna fortsätter också och IOM noterar 46 
döda sedan i början av januari. Enligt EU:s avtal med Turkiet ska den turkiska gränsbevakningen 
skärpas. Överenskommelsen innebär bland annat att Turkiet i utbyte 
mot tuffare gränskontroller ska få motsvarande nästan 30 miljarder kronor av 
EU som ska gå till landets flyktingläger. Men detaljerna är oklara och båda parter 
tycks först vilja ha garantier för att avtalet blir verklighet. EU vill inte 
ge ekonomiskt bidrag innan flyktingströmmen minskar, men Turkiet vill först veta 
att EU menar allvar med löften om pengar, öppnare visumregler och att förhandlingarna 
om medlemskap i EU ska sätta fart. Fakta. Avtalet • EU ska ge motsvarande 
nästan 30 miljarder kronor till turkiska flyktingläger. • EU lovar samtal om visumlättnader 
och att öppna nya kapitel i förhandlingarna om Turkiets EU-medlemskap. 
• Turkiet ska skärpa gränskontrollerna och underlätta för flyktingar att få 
arbeta.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Därför vågade ingen tala öppet om flyktingkrisen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-11
Jasenko Selimovic Dramatiker och Europaparlamentariker (L) kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

Asylpolitiken. Jasenko Selimovic om oviljan att diskutera integration
Efter beslutet om skärpta gränser och id-kontroller har det sagts att ingen kunde 
förutspå utvecklingen. Men stämmer det? Jasenko Selimovic ser ett land där moralisk 
ryggrad saknas och det obekväma inte vågar yppas.

• Det finns stunder då lögnen är så stor, den allmänna opinionen så övermäktig och 
trycket så entydigt att många människor, ibland en hel nation, dras med. Man säger 
och gör obegripliga saker. Först efteråt, när allt är över, frågar sig många: 
"hur kunde vi? " De senaste åren var en sådan tid i Sverige. En förvirrande tid 
då klarhet saknades och politisk desperation rådde. Många sade och skrev saker 
som vi först nu börjar fråga oss: hur kunde vi? Tyder man spåren bakåt från de 
införda id-kontrollerna hittar man påståenden om att Sveriges migrationspolitik 
ändrades plötsligt. Att ingen hade kunnat förutse utvecklingen, att verkligheten 
tvingade politiska partier att ändra sig. Men är det verkligen en sann berättelse? 
Det finns andra förklaringar. Berättelsen om de senaste åren handlar också 
om ett politiskt spinn som går överstyr. Som okontrollerat börjar slå tillbaka på 
de som har skapat den: opinionsbildare, politiker, medier. Det är en berättelse 
om ett kollapsande politiskt samtal, om journalister som blir nyttiga idioter 
i en politisk maktlek, om demokratin som skadeskjuts. Så vad hände egentligen? Det 
började med en idé. Att man "inte ska prata om integration och migration". Lars 
Stjernkvist, tidigare partisekreterare för Socialdemokraterna, sade någon gång 
att han är pappa till idén. Men den som genomförde det var Aftonbladets ledarsida, 
den mest aggressiva socialdemokratiska tidningssatelliten. Denna ledarsida 
är långt ifrån den mest betydande i opinions-Sverige, men den gjorde sig viktig 
under denna tid genom att i det offentliga rummet ägna sig åt bestraffning av människor. 
Nästan varje artikel eller debatt om integration eller migration bemöttes 
med att skribenten påstods fiska i brunt vatten. Den politiska chefredaktören, 
Karin Pettersson, ditplockad från posten som Socialdemokraternas kommunikationsdirektör, 
förklarade att debatten om integration/migration inte är som andra debatter, 
eftersom den handlar om människor. Påståendet var en banal osanning men 
ingen vågade fråga varför debatten om sjukvård, arbetsmiljö och trafikolyckor inte 
skulle handla om människor. En sådan fråga skulle riskera att man i en av landets 
största tidningar blev kallad för rasist. Få ville det. Tanken var enkel. Debatten 
om integration/migration skadade socialdemokratin. Bland LO:s medlemmar 
var SD på väg att bli riktigt stora och man var rädd att debatten skulle öka tappet. 
Därför skulle frågan tystas ned offentligt, samtidigt som LO ordnade interna 
kurser som skulle övertyga medlemmar att SD inte är något att rösta på. Naturligtvis 
visste alla, inklusive Aftonbladets ledarskribenter, att medborgarna ville 
att man hanterade både den dåligt fungerande integrationen och frågan som började 
pocka på: landets kapacitet att på ett bra sätt ta emot de flyktingar som kommer. 
Men Alliansen var i regeringsställning. Det var av Alliansen väljarna krävde 
handling. Om Alliansen kunde paralyseras genom att koppla samman deras åtgärder 
på migrations- och integrationsområdet med rasism - då var det dubbelt så bra. 
Aftonbladets ledarsida smashade två flugor i en smäll. Att ställa legitima journalistiska 
frågor förklarades som olämpligt. När SVT:s Mats Knutsson, en av de 
få som tyckte att det nog var hans jobb att ställa sådana frågor, dristade sig till 
att fråga: "Hur mycket invandring tål Sverige? " skrev Karin Pettersson att 
"gömma sig bakom SD är inte en publicistisk hållning" (AB 16/10 2012). Andra skrev 
att frågan är direkt tagen ur SD:s partiprogram. Alexandra Pascalidou gjorde 
en hel serie program för SR om hur mycket rasism/våldtäkter/ döda barn på flykt 
som Sverige tål. Artiklar brännmärkte, visade alla hur det går till om man ställer 
sådana frågor. Tidningen Arena och andra S-satelliter hängde på. Att bara nämna 
att vi bör öppna våra hjärtan - alltså att vi bör vara generösa eftersom flyktinginvandring 
ändå kostar - var rasistiskt. Sverige kunde ta emot obegränsat med 
flyktingar och det fanns minst "900 miljarder skäl att uppskatta invandring" som 
LO:s och S:s spinnmakare, tankesmedjan Arena Idé, uttryckte det. Ulf Bjereld, 
Jonas Hinnfors och Marie Demker hävdade att SD ökar just för att man diskuterar 
integrationen och att följaktligen var "mediernas ansvar (... ) stort" (SvD 30/12 
2012). De som stod emot var få, oftast ledarskribenter med eget utrymme där de 
kunde försvara sig och de var nog lite självmordsbenägna. Men de var så få att 
de kunde stämplas. Debatten blev svår och obehagligt entydig. Journalister slutade 
ställa vissa frågor. Delvis av rädsla för att beskrivas som rasister, delvis 
för att de svalde att denna debatt inte skulle föras, delvis för att debatten krävde 
mycket av dem. Journalistisk neutralitet förklarades som normalisering av 
SD. Få ville medverka till det, givetvis. Neutralitet byttes till ställningstagande, 
konsekvensneutralitet till konsekvensmedvetande. Om SD gynnas blev avgörande 
för om och hur frågan skulle ställas. Kampanjjournalistik ersatte granskning. 
SD växte för varje dag, naturligtvis. Stämningen var så upphetsad att varje artikel 
om SD gav mängder med klick och delningar. Och tidningar hakade på, började 
sälja det som efterfrågades. Man kunde skriva om "fascismen som breder ut sig" även 
när det på demonstrationer stod blott åtta (! ) patetiska nationaldemokrater. 
Journalistikens etiska gränser överträddes. Rasismen var säljbar. Missförstå inte. 
Faran med rasism var, och är, verklig. Men detta handlade endast till en mindre 
del om rasism. Det som hände sedan är historia. Socialdemokratin vann makten. 
Tillsammans med MP lyckades de inte ens komma över 38 procent men de kunde bilda 
regering - eftersom Alliansen tappade ännu mer. När flyktingkrisen blev allt 
större under slutet av 2014 och 2015 var spinnet redan släppt ur flaskan. Det gick 
inte att stoppa tillbaka det. Att nu börja säga att det ändå finns volymer som 
Sverige inte klarar av och diskutera kapacitetsförmåga var för sent. Socialdemokraternas 
siffror rasade - väljarna förväntade sig nu av dem att agera. Stefan 
Löfven försökte vara tyst och gömma sig men det gick inte. Så blev det som det 
blev. Socialdemokratin införde idkontroller och stängde i praktiken gränserna utan 
att kunna förklara varför. Det blev en politik som många inte begrep. Hur kunde 
partiet ändra sig nu? Många kände sig förvirrade, svikna, lurade. Därav känslan 
att det "svängde så snabbt". Att politiken svängde är en sak. Men att andra svängde 
är också intressant. Aftonbladet slutade pusha för kampanjen "Vi gillar olika". 
Henrik Arnstad, Gellert Tamas, Jonas Hassen Khemiri, America Vera-Zavala 
och andra debattörer skrev inte så många fler artiklar. Alla dessa människor som 
i går såg fascismen närma sig blev nu tysta. Nu när Socialdemokraterna och Miljöpartiet 
gjort mer än SD vågat hoppas - då sade de inget. Tycker de inte att läget 
är alarmerande längre? Var är alla kändisar? Protestartiklar? Var är insamlingsgalorna 
nu? Pengarna behövs ännu mer nu när man i praktiken har stängt gränser. 
Om flyktingarna var värda att försvaras i går, hur kan de sluta vara det i dag? 
Göran Greider är, mig veterligen, den ende som offentligt förklarat varför han 
ändrade åsikt. Enligt honom var det nödvändigt. För annars skulle vi riskera att 
"socialdemokratin står där och skär sig i handleden och det man då blöder är de 
sista arbetarväljarna" (ETC 4/11 2015). Så nu var flyktingarna, annalkande fascism 
och 30-talsaktiga stövelljud plötsligt mindre viktiga än Socialdemokraternas 
opinionssiffror. Sedan dess har Greider använt sin tid till att twittra poesi. 
För att försöka hantera det faktum att socialdemokratin ändrade sig så snabbt skapades 
myten om att "ingen kunde förutse denna kris". På allvar? Vi ska alltså 
övertygas om att Göran Greider inte kunde tänka sig att ett land kan få problem 
med att på ett rimligt sätt ta emot de som söker sig dit? Han, som varit med om 
att de borgerliga - samtidigt som de gav alla bosnier uppehållstillstånd - införde 
visumtvång? Och han, som bevittnat att Socialdemokraterna tog Luciabeslutet 1989 
som i praktiken stängde landets gränser? Vi ska dessutom övertygas om att socialdemokratin 
som tog Luciabeslutet trodde att ingen någonsin kan ta ett sådant 
beslut? Tankefiguren är alltså följande: bara för att ingen av oss kan förutse 
den exakta styrkan i nästa jordbävning, så tror alltså ingen av oss på att det någonsin 
kommer inträffa en stor jordbävning igen? Att Pettersson, Anders Lindberg, 
Greider och andra S-spinndoktorer inte kunde förutse exakta siffror på antalet 
asylsökande är inte konstigt. Men vill Lindberg övertala oss att han på allvar 
trodde att Sveriges kapacitet var obegränsad - när han förklarade allt tal om volymer 
för rasism? Likaså är det patetiskt att försöka övertyga oss om att "verkligheten 
har tvingat partierna att ändra sig". Hela poängen med rättsstaten är att 
i förväg veta vad partierna ska göra. För om det är så problemlöst att ändra 
sig: på vilka grunder ska vi rösta vid nästa val? Alla partier kan ju säga att de 
vill ge allt till alla och ta emot alla. Sedan kan de väl ändra sig efter valet 
- när verkligheten tvingar dem till det. Sanningen är att vi har bevittnat hur 
ett politiskt spinn kan gå överstyr. Det blev så starkt att många, inklusive jag 
själv, ansåg att det var bäst att vara tyst eller säga det som förväntades. Som 
DN (18/12) visade i ett viktigt reportage: en sak sades internt och en annan externt. 
Myndigheternas chefer ropade internt om katastrofläge men utåt sade man 
att Sverige klarar allt. De flesta politiker gjorde samma sak. De visste att de 
yttrade en lögn men de sade det ändå. För hur ska man annars förklara att Åsa Romson 
sade att "Europa håller på att göra Medelhavet till det nya Auschwitz"? Om 
hon menade det på allvar så medverkar hon nu i att skapa ett nytt Auschwitz. Hur 
kan hon leva med det? Det mest tragiska i hela historien är att de som betalar 
högsta priset för detta spinn är dagens flyktingar. I dag har id-kontroller införts, 
landet är i praktiken stängt. Hade vi fört en diskussion och vaskat fram lösningar 
hade vi förbättrat integrationen och därmed skapat större tolerans för invandring. 
Hade vi haft en diskussion om kapacitetsförmåga hade vi kunnat öka den, 
om vi så ville. Men socialdemokratins överordnade mål var aldrig att förbättra 
integrationen eller hjälpa flyktingar. De skulle komma åt makten. Artiklar som 
denna missförstås gärna. Därför en samvetsförklaring: min gräns för hur många flyktingar 
Sverige kan ta emot är förmodligen högre än mångas. Jag ber om respekt 
för den hållningen, jag var en gång själv flykting. Dock, att påstå att ett lands 
förmåga att ta emot flyktingar i en given stund inte har några som helst gränser 
- det är att ägna sig åt populism. Sverige visade sig vara ett land där moralisk 
ryggrad saknas. Det kollektivistiska samtalsklimatet bidrog till det. Att stå 
ensam i debatten är inte populärt i Sverige, det anses vara lite rättshaveristiskt. 
Där skiljer vi oss från många andra länder. I exempelvis den franska debatten 
söker sig intellektuella till en position som är tvärt emot den rådande. Att 
tycka som andra är impopulärt där. Då är man ryggradslös. I Sverige är det tvärtom. 
Här gillar vi att vara i grupp, vi söker kompromiss. Även när det som förespråkas 
är idioti söker man hitta något gott i det. Det bidrog till att bara ett 
fåtal avvikande röster hördes. Därmed kollapsade det offentliga samtalet. Efter 
att man tystade Mats Knutssons fråga kunde journalister inte längre ställa vilka 
frågor som helst. Neutralitet blev ett omöjligt, gammalmodigt begrepp, vem som 
säger en sak blev viktigare än vad som sägs. I stället för att kritiskt granska, 
förhålla sig kallt, blev journalister delaktiga i en politisk kamp. Går det att 
lära sig något av detta? Svårt att säga för mig som politiker. Jag misstänkliggörs 
lätt: en liberal politiker som pratar om motståndaren - ha! Ändå. Den som förstår 
att detta är en berättelse som bland de skyldiga räknar även skribenten själv, 
kan fundera på att det enda som kan skydda oss från att upprepa det vi upplevt 
är ett offentligt rum som fungerar, ett offentligt samtal som tillåter åsikter 
att brytas med varandra. Ju flera välgrundade och olika åsikter det hörs, ju 
flera perspektiv vi lyckas presentera - desto större chans att människor tänker 
med eget huvud, inte dras åt ett och samma håll, inte manipuleras. Åsiktsmångfald 
är vår enda garanti för ett moraliskt rimligt samhälle. "Tankefiguren är alltså 
följande: bara för att ingen av oss kan förutse den exakta styrkan i nästa jordbävning, 
så tror alltså ingen av oss på att det någonsin kommer inträffa en stor 
jordbävning igen?"

Bildtext: Flyktingar kliver av tåget vid Hyllie station. Ett staktet har satts upp mellan spåren 
på stationen sedan id-kontrollerna infördes. | Stefan Löfven, Göran Greider, 
Åsa Romson och Karin Pettersson© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi vet av historien att vi har klarat det förr"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-10
Emma Bouvin emma.bouvin@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 17, del 1
Publicerat i print. 

Nyanlända i skolan. Gustav Fridolin (MP) om utmaningarna som väntar
De senaste årens minskning i antalet elever som blivit behöriga till gymnasiet har 
handlat uteslutande om nyanlända, enligt utbildningsminister Gustav Fridolin (MP). 
- Nu ska vi åstadkomma ett trendbrott, säger han i en DN-intervju, där han 
också går hårt åt Danmarks asylpolitik.

• Under de senaste åren har antalet elever som står utan behörighet till gymnasiet 
efter grundskolan ökat. I höstas låg siffran på 14,4 procent, vilket kan jämföras 
med 10,6 procent år 2000 och 11,8 procent år 2010. En allvarlig utveckling, 
konstaterade Skolverkets generaldirektör i september. - De senaste årens fall och 
särskilt det senaste årets fall har handlat uteslutande om nyanlända elever som 
kom till Sverige från sexan och uppåt. Bland utrikesfödda elever som kom från 
i klass 1-5 har vi förbättrat resultaten och i övrigt ligger resultaten stilla, 
säger Gustav Fridolin, som tar emot på sitt arbetsrum på utbildningsdepartementet. 
Nya siffror från utbildningsdepartementet visar att över 1 300 elever i årskurs 
9 som har gått i sommarskola 2015 lyckades vända sina resultat och nå behörighet 
till gymnasiet. Det innebär att de 14,4 procenten 2015 minskar till 13 procent. 
- Från den mycket dystra siffran vi kunde redovisa i början av hösten ser vi 
nu faktiskt att det var betydligt fler än så som fick möjlighet att gå vidare från 
grundskolan till gymnasiet tack vare lovskolan. Från årsskiftet utökar vi stödet 
till lovskola, både i pengar och i att detta ska kunna göras på alla lov. Nu 
ska vi åstadkomma ett trendbrott. På måndag väntas Skolverket presentera statistik 
som ger en bild av nyanlända elever i skolåldern. Samma dag har regeringen 
kallat till en pressträff om sina prioriteringar i utbildningsfrågor under 2016, 
med fokus på nyanlända. - Nu i dagarna när vi lämnar jullovet och det kommer vara 
många fler skolor som tar emot nyanlända kommer det att märkas för många mer 
lärare och rektorer. Det är en jättestor uppgift. Samtidigt vet vi av historien 
att vi har klarat det förr. Utbildningsministern anser att den stora lärdomen från 
mottagandet under flyktingkrisen som skedde efter kriget på Balkan är att skolan 
var viktigaste den viktigaste framgångsfaktorn. - Vi hade en skola som var en 
mötesplats för barn med olika bakgrund, där barn som kom direkt från kriget snabbt 
kunde komma in i Sverige och blir en del av ett nytt land och bygga sig ett 
nytt liv. Det vi då trodde var en omöjlig uppgift, som det beskrevs då, var enligt 
alla sätt vi kan mäta något vi lyckades väldigt bra med. Skolan har samma förutsättningar 
att klara det bra nu som då. Du har efter valet 2014 fått kritik för 
ett citat om att du kunde "fixa skolan på 100 dagar". - Haha, jag har också hört 
det. Men jag sa inte det. Det var en rubrik på en debattartikel, så snart tror 
jag att rubriksättaren borde ha någon form av royalty. Men det är ett typexempel 
på det vi skrev om på DN debatt. Om den valrörelse vi bedrev där vi, snällt 
uttryckt, misslyckades med att tillrättalägga uppfattningar om att bara vi kom i 
regeringsställning skulle allt lösas på en gång. Vi lät den typer av bilder spridas 
och vi underblåste dem. Hur känns den interna kritiken? - Jag skulle inte känna 
mig hemma i Miljöpartiet om vi inte hade en tuff debatt om den här första tiden 
i regeringen. Flyktinguppgörelsen är det absolut svåraste jag har varit med 
om i mitt politiska liv. Den innehåller steg som jag tycker, och vi tycker, är 
för långtgående och då måste det bli en häftig diskussion. Vad tycker du om att 
vi nu har id-kontroller för resande från Danmark? - Det är ett beslut med väldigt 
stora efterverkningar. Vi har haft passfrihet på den resan sedan 50-talet och 
det är klart att det får stora konsekvenser. Men det är tillfälliga beslut och jag 
ser ju att det i vart fall har lett till att EU-kommissionen fått en annan möjlighet 
att ha en dialog med fler EU-länder som tidigare inte velat se vilket ansvar 
de har. Hur menar du? - Danmark. Dialogen som EU-kommissionen för med Danmark 
om hur Danmark ska kunna vara med och ta ansvar för flyktingmottagandet är jätteviktig. 
Den behöver man ha med alla de EU-länder som har gjort mycket lite och 
arbetat väldigt hårt för att inte behöva göra något i den flyktingkris som vi 
har. Fakta. Skolsatsningar • I december meddelade regeringen att kommuner som tagit 
emot en stor andel nyanlända barn och ungdomar får dela på ytterligare 200 miljoner 
kronor. Pengarna ska investeras i skolorna. Regeringspengarna ska fördelas 
mellan kommuner vars elevantal ökat med minst tio procent mellan 1 januari och 
20 november. • Satsningen på lovskola handlar om 150 miljoner kronor årligen. 
Regeringen har ändrat statsbidragsförordningen så att bidraget höjs från 1 000 till 
1 500 per elev och vecka, numera även gymnasieskolan ingår och hela målgruppen 
kan få bidrag för alla lov.

Bildtext: Nu ska regeringen skapa ett trendbrott och vända den dystra utvecklingen när det 
gäller skolresultaten. Det säger utbildningsminister Gustav Fridolin (MP) i en intervju 
med DN.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Allvarligt sprida myter om Natosamarbetet"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-10
Mikael Holmström mikael.holmstrom@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Folk och försvar.
Försvarsminister Peter Hultqvist (S) går till attack mot vad han kallar en systematisk 
spridning av lögner om Sveriges samarbete med Nato. Frågan gäller det värdlandsavtal 
om Natotrupper i Sverige som riksdagen ska godkänna i vår.

• I dag inleds Folk och försvars konferens i Sälen, och ett av de ämnen som garanterat 
kommer att diskuteras är Nato. Som DN rapporterade på fredagen är svenska 
folket splittrat i frågan om svenskt medlemskap, och i den allt hetare debatten 
har ett nytt avtal mellan Sverige och försvarsalliansen blivit ett slagträ. - Det 
är rätt så allvarligt att det med sådan intensitet sprids myter, lögner och rena 
felaktigheter i den information som kommer från olika grupperingar. En sådan 
myt som drivs väldigt hårt och som man försöker sprida är att vi genom avtalet skulle 
tvingas till kärnvapenlagring i Sverige. Det är ju helt fel, säger Peter Hultqvist 
(S). Under våren ska regeringen lägga ett värdlandsavtal med Nato på riksdagens 
bord. Avtalet reglerar en rad rättsliga frågor när Natoförband efter svensk 
inbjudan övar här. Till skillnad mot det avtal som Sverige haft med Nato sedan 
1995 ska värdlandsavtalet gälla även i krislägen och ytterst i krig. Riksdagen 
väntas godkänna de lagändringar som behövs så att de kan träda i kraft den 1 
juli. Det är känt att andra länder ibland försöker påverka opinionen i ett land. 
Inte minst Ryssland använder påverkansoperationer. Men Peter Hultqvist vill inte 
peka ut någon utan säger: - När jag ser alla felaktiga påståenden i detta ärende 
så undrar jag: i vems intresse ligger denna ständiga felinformation? Det är ju 
en del av vår demokrati att ha en fri debatt? - Självklart och det har jag inget 
emot. Det jag reagerar emot är systematiken i att sprida felaktigheter. Det pågår 
ett arbete för att ge en felaktig bild av vårt avtal, svarar försvarsministern. 
Klart är att Ryssland i vart fall varit kritiskt mot värdlandsavtalet. Det 
undertecknades av överbefälhavaren Sverker Göranson och Natos Europabefälhavare 
Philip Breedlove vid Natotoppmötet i Wales den 14 september 2014. Två veckor tidigare 
hade ordföranden i den ryska dumans utrikesutskott Aleksej Pusjkov kritiserat 
värdlandsavtalet: - Finland och Sverige är inte längre neutrala när länderna 
skriver under nya samarbetsprotokoll med Nato, sade Pusjkov då, och fortsatte "att 
gå med i Nato är nästa naturliga steg. " Tidigare S-ministern Pierre Schori 
skrev om avtalet i valrörelsen 2014 och ställde frågan: "Håller vi på att smyganslutas 
till Nato? ". Efter valet har S-MP-regeringen fördjupat Natosamarbetet. Peter 
Hultqvist understryker att en bred majoritet i Sveriges riksdag stöder värdlandsavtalet 
som presenterats öppet och remissbehandlats. - Det här är inget smygmedlemskap 
i Nato utan det här är ett avtal som underlättar i samband med övningsverksamhet. 
Det bygger på att Sveriges regering bjuder in Nato, och också att 
vi kan förbereda för att ge och ta emot hjälp i en krissituation. Peter Hultqvist 
säger att det inte är debatten i sig han reagerar på utan att man "ständigt upprepar 
felaktigheter". En del av det som Hultqvist säger är felaktigheter framförs 
av personer som också försvarar Rysslands krigföring i Ukraina. Men de framförs 
också av mer etablerade debattörer. Att Nato genom avtalet kan stationera kärnvapen 
i Sverige har antytts av S-veteranen Maj-Britt Theorin. Ulf Bjereld, ordförande 
i Socialdemokrater för tro och solidaritet har talat om "en liten men ändå 
faktisk risk" för kärnvapen i Sverige. Att avtalet öppnar för kärnvapen sägs även 
i en riksdagsmotion av Miljöpartiets två ledamöterna Jabar Amin och Annika Lillemets. 
- Det finns ingenting i avtalet som tvingar oss till det. Dessutom kan 
jag inte tänka mig att det finns något intresse hos någon av kärnvapenmakterna 
att kräva något slags kärnvapenlagring i Sverige, säger Peter Hultqvist. - En annan 
myt som sprids är att vi skulle vara tvungna att stationera Natotrupper på svensk 
mark. Och att vi skulle tvingas till att ha baser. Det finns ingenting sådant 
i det här avtalet över huvudtaget. En tredje myt, enligt Hultqvist, är att Natosoldater 
som begår brott här skulle ha immunitet. - Det finns ingen straffrättslig 
befrielse i det här avtalet, utan det handlar om huruvida de ska dömas i Sverige 
eller i det land de kommer ifrån, säger han. Under våren 2015 enades fem 
partier om att öka försvarsanslagen fram till 2020 då det är dags för ett nytt försvarsbeslut. 
Men sedan beslutet förra året har läget i omvärlden försämrats ytterligare. 
Kan Sverige tvingas besluta om att satsa mer på försvaret redan innan 
2020? - Det viktigaste nu är att leverera det som riksdagen har beställt så att 
den militära förmågan blir verklighet. Det kräver oerhört mycket bara det. I vinter 
har det saknats kängor till soldaterna. Är det inte ett systemfel? - I vår 
satsning på basplattan ligger bland annat fältuniformer och det beställs ju 50 000 
kängor, både vinter- och sommarkängor med leverans efter halvårsskiftet. Vi försöker 
utgå från den verklighet vi har. Försvarets materielverk har gjort den här 
beställningen och det är leveranstiden. Regeringen har utsett Annika Nordgren 
Christensen att utreda en kombination av yrkesförsvar och värnplikt. När skulle 
någon sorts värnplikt bli aktuell? - Vi kommer att föra diskussioner kontinuerligt 
med de andra partierna, både under utredningens gång och efter att utredningen 
är klar i höst. Även om aktiverandet av plikten är en regeringsfråga är det viktigt 
att det är förankrat i en bredare krets. Jag vill känna att det här är på 
fast mark. Jag hoppas att det ska bli innan mandatperiodens slut, alltså september 
2018. "Det här är inget smygmedlemskap i Nato utan det här är ett avtal som 
underlättar i samband med övningsverksamhet. " Peter Hultqvist (S) om värdlandsavtalet. 
Detta händer under rikskonferensen i Sälen. • I 70 års tid har ledande företrädare 
för samhället diskuterat försvarsoch säkerhetsfrågor vid Folk och försvars 
årliga rikskonferens, som i dag börjar i Sälen. Några axplock: • Söndag. Utrikesminister 
Margot Wallström och Lettlands president Raimonds Vejonis talar. 
• Måndag. Försvarsminister Peter Hultqvist, ÖB Micael Bydén och moderatledaren Anna 
Kinberg Batra talar. DN:s Rysslandskorrespondent Anna-Lena Laurén deltar i en 
panel. • Tisdag. KD-ledaren Ebba Busch Thor håller tal. Rikspolischefen Dan Eliasson 
deltar i en paneldebatt med bland annat DN:s kriminalreporter Lasse Wierup. 
Ödesfrågor för svensk säkerhetspolitik. 1 Omvärldsläget. Sverige påverkas av 
en allt mer orolig omvärld med rysk upprustning, krig i Ukraina och Syrien, höjt 
terrorhot och flyktingkris samtidigt som EU-samarbetet utsätts för stora påfrestningar. 
2 Militär alliansfrihet eller Natointräde . Allt hetare frågor som splittrar 
folket. 3 Militära försvaret. Hur ska man få personal och pengar att räcka 
till att stärka försvaret och går det snabbt nog för att återvinna folkets förtroende? 
4 Civilförsvaret. Det ska skydda befolkningen mot krig och måste åter byggas 
upp, men hur? Källa: DN

Bildtext: "En myt som sprids är att vi skulle vara tvungna att stationera Natotrupper på svensk 
mark. Det finns ingenting sådant i det här avtalet över huvudtaget", säger 
försvarsminister Peter Hultqvist (S) om värdlandsavtalet med Nato.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

När flyktingkrisen kom till sagolandet
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-10
Karin Eriksson, Roger Turesson karin.eriksson@dn.se
Sektion: Fokus Sida 12-16, del 1
Publicerat i print. 

Integrationspolitiken.
I år är det 20 år sedan den svenska integrationspolitiken skapades. Sedan dess tävlar 
partierna om att avskaffa den. Men nu är det omöjligt: Vi står inför den största 
integrationspolitiska utmaningen någonsin. Och politikerna behöver svara på 
hur invandrarlandet Sverige ska hålla ihop. DN var med när flyktingkrisen nådde 
ända fram till sagolandet på Astrid Lindgrens värld.

• Allt stort som sker i världen, sker först i någon människas fantasi. Ett barn som 
fått lunginflammation ber sin mamma berätta något vid sjukbädden. Så uppstår 
sagan om Pippi Långstrump. Mer än 70 år senare anländer 70 tonåringar till en gul 
portal prydd med den berättelsens huvudperson. Just den här decemberdagen behövs 
inga biljetter för att passera spärrarna under Pippiskylten. Tjejerna och killarna 
kan gå direkt in och uppför Bråkmakargatan. Några klättrar upp i Vasastan 
och kikar in i Karlssons stuga. Andra skyndar direkt till skogsvägen bortom Katthult. 
En grupp håller på att gå vilse vid Körsbärsdalen och ett gäng stannar och 
tar mobilbilder vid stugan där Kajsa Kavats mormor bodde. Det är nästan lika kallt 
som i sagan när Kajsa sålde polkagrisarna på torget. - Vi springer, så håller 
vi värmen, föreslår Pernilla Karlsson. Hon är lärare för introduktionsgruppen 
från Hultsfreds gymnasium. Eleverna är flyktingar från Afghanistan, Syrien och Eritrea. 
De har varit i Sverige i mellan en månad och ett år. Nu halkar de runt på 
de små kullerstensgatorna i Astrid Lindgrens värld. Lärarna spanar mot trädtopparna. 
- Vi skulle till Ronja Rövardotter. Vet någon var borgen ligger? Det är verkligheten 
som tränger sig på i sagolandet. Normalt skulle nöjesparken ha bommat 
igen efter höstlovet i början av november. Men när flyktingkrisen eskalerade, 
hörde Vimmerby IF av sig till sagoparken och undrade om säsongen gick att förlänga 
lite till. Ledningen för Astrid Lindgrens värld beslöt att hålla lekparksöppet 
två dagar i veckan fram till början av december. - Vårt budskap var att alla var 
välkomna. Vi uppfattar att det är vad Astrid Lindgren stod för, och vi försöker 
följa vad hon stod för, berättar sagoparkens vd Joacim Johansson. Sommartid är 
parken fylld av skådespelare som gestaltar alla de populära karaktärerna i Lindgrens 
böcker. När sagobyn håller lekparksöppet får man själv försöka föreställa 
sig myllret av figurer. En fräknig flicka med ilsket röda flätor. En lintott med 
mysse och bysse och hyss. Eller en vacker och genomklok och lagom tjock man i 
sina bästa år. ••• Göran Persson hette han, mannen som vårvintern 1996 utsågs till 
ny socialdemokratisk partiledare och statsminister. En av nyheterna i hans första 
regering var att invandrarministerposten försvann. I stället utsågs en migrationsminister, 
Pierre Schori, och en integrationsminister, den tidigare invandrarministern 
Leif Blomberg. Persson hade hämtat inspirationen från den så kallade 
invandrarpolitiska kommittén med ledamöter från en rad partier. Den hade kommit 
fram till att testa nya grepp i invandringspolitiken genom att helt enkelt klyva 
den i två delar. Migrationspolitiken skulle hantera människor som rörde sig över 
gränserna. Integrationspolitiken riktades mot dem som redan kommit hit. Därför 
skulle Statens invandrarverk också splittras i Migrationsverket och Integrationsverket. 
Det var en brytningstid i svensk politik. Berlinmuren hade fallit, och 
svenska folket hade röstat ja till EU-medlemskap. Samtidigt hade krigen på Balkan 
sänt stora flyktingströmmar genom Europa och upp till Norden. - Jag tror att 
man lite högtidligt kan säga att rörligheten över gränserna blev ett faktum som 
Sverige måste förhålla sig till och inte bara någon slags tillfällig företeelse, 
säger socialdemokraten Lars Stjernkvist, som 1998 utsågs till Integrationsverkets 
första generaldirektör. Den nya integrationspolitiken utgick från en tanke om 
att invandrare inte bara skulle anpassa sig till svenska förhållanden, utan att 
svenska förhållanden och regelverk också måste förändras på grund av invandringen. 
Men politikerna kunde aldrig förklara exakt vad integration gick ut på, eller 
hur det mångkulturella samhället skulle se ut. - Under min tid på Integrationsverket 
föreslog jag många gånger att vi skulle hoppa över orden och i stället prata 
om vad vi borde göra. Det var ständiga diskussioner om vem som skulle betraktas 
som invandrare och vem som skulle integreras med vem. Och sådana diskussioner 
brottas vi fortfarande med, konstaterar Lars Stjernkvist. 1998 sjösattes den stora 
storstadssatsningen, som var ett åtgärdspaket riktat mot socialt utsatta förorter. 
Leif Blomberg avled hastigt samma år, och därefter kom integrationsfrågorna 
att bollas runt mellan olika statsråd i regeringen Persson: Lars Engqvist, Ulrica 
Messing, Mona Sahlin, Jens Orback ... Lars Stjernkvist lämnade generaldirektörsjobbet 
för att bli partisekreterare i Socialdemokraterna. I valrörelsen 2002 
lanserade dåvarande Folkpartiet tanken på språktest för invandrare. Det var ett 
led i en ny och tuffare politik med omfattande krav på motprestationer för den 
som ville ta del av den svenska välfärdsstaten. Mauricio Rojas, med rötter i Chile, 
blev så småningom partiets talesperson i integrationsfrågor. - Socialdemokraterna 
agerade som om migration och integration inte hade med varandra att göra, 
och det blev förödande i längden. Jag föreslog verkningsfulla integrationsåtgärder, 
så att vi kunde hålla en generös flykting- och invandringspolitik vid liv, 
berättar Rojas i ett mejl från Chile, där han numera ofta vistas. Han var en kontroversiell 
person i borgerligheten, för kontroversiell för att bli integrationsminister 
när Alliansen tog över makten 2006. Uppdraget gick i stället till först 
Nyamko Sabuni, och därefter till Erik Ullenhag. Den nya borgerliga regeringen avskaffade 
Integrationsverket. Arbetskraftsinvandring i större skala återinfördes. 
I december 2010 sjösattes den så kallade etableringsreformen, som gav Arbetsförmedlingen 
ansvaret för nyanländas etablering. Då kom jobben tillbaka i fokus, enligt 
Erik Ullenhag. - Jag tror att man egentligen behöver tillbaka ända till 70-
talet för att förstå omsvängningen. Vi hade en ganska lång period i Sverige när 
vi stängde för arbetskraftsinvandring och hade enbart flyktinginvandring. Då försvann 
jobbfokus. Flyktingpolitiken blev i perioder nästan en biståndspolitik, och 
det blev mycket omhändertagande, säger han. Nästa steg togs av Socialdemokraterna 
under oppositionsåren. Partiet avskaffade den integrationspolitiska talespersonen. 
Inför partikongressen 2013 krävde flera motioner att integrationspolitiken 
skulle avskaffas: Den dolde klasskillnader och spädde på diskriminering genom 
själva utgångspunkten att människor kunde delas in i grupper utifrån etnicitet. 
Partistyrelsen höll i princip med. Stefan Löfven utsåg ingen specifik integrations- 
eller migrationsminister efter maktskiftet 2014. Formellt har regeringen därefter 
gjort ett språkligt skifte, från "integration" till "etablering". Men övriga 
partier, opinionsbildare och medier har inte hängt med. Integrationsbegreppet 
hänger kvar i debatten. - Först införde Socialdemokraterna en integrationspolitik 
med lite för mycket duttande. Sedan gick man hela varvet runt och sa att integrationspolitiken 
inte behövdes. Min känsla var att man stoppade huvudet i sanden 
för att slippa prata invandring. I dag är det ju omöjligt att påstå att vi inte 
behöver fundera över hur samhället ska hantera den stora flyktinginvandringen, 
säger Erik Ullenhag, numera gruppledare för Liberalerna. Lars Stjernkvist tycker 
att det egentligen är logiskt att integrationspolitiken ska uppgå i andra politikområden. 
- Men Stefan Löfven var nog 10, 20, 30 år före sin tid. Han kunde ju 
inte heller ana att vi skulle hamna i den här dramatiska situationen. I praktiken 
har vi ändå fått en integrationsminister, eller snarare två, med arbetsmarknadsminister 
Ylva Johansson och justitieminister Morgan Johansson. Det är uppenbart 
att integrationen kräver en politisk initiativförmåga och att vi måste driva 
på utvecklingen, säger han. ••• I solen på slänten ovanför Pippis hus står ungdomar 
från Syrien och Afghanistan och redovisar sina skoluppgifter om en berömd svensk 
barnboksförfattare: Född i Vimmerby 1907, död i Stockholm 2002. Känd över hela 
världen. Över 145 miljoner sålda böcker. Rogen Shameh och Olaa Sharaaf går igenom 
anteckningarna. Astrid Lindgrens värld är ny för dem. - Men det är jättefint, 
säger Rogen Shameh. Hon och hennes klasskamrater har fått läsa Pippi på sina 
modersmål före besöket. - Det är en fördel med Astrid Lindgren. Rätt mycket är 
översatt, säger läraren Pernilla Karlsson. Några av eleverna har hört om Pippi och 
Emil, någon enstaka känner till Karlsson. Böcker som ger glimtar av Sverige: 
En småstad på 40-talet, en bondgård vid förra sekelskiftet, eller ett flerfamiljshus 
i Stockholms innerstad när televisionen kommit till Sverige på 1960-talet. 
- Astrid Lindgrens värld är perfekt om man vill prata om Sverige, säger Pernilla 
Karlsson. Naturligtvis finns även fantasivärldarna: Mattisborgen från "Ronja Rövardotter" 
eller Körsbärsdalen från "Bröderna Lejonhjärta". Men ingen plats lockar 
fram så mycket skratt som den sneda och vinda byggnad som kallas Villa Villekulla. 
Tuffa tonåringar blir som barn på nytt. Många, många klänger i träden och 
tar bilder på den prickiga trähästen. Rogen Shameh är en av dem som klättrar upp 
och poserar. Vännerna får upp sina mobiler och förevigar. De fnissar och fnissar. 
Det är sista dagen tillsammans för Olaa Sharaaf och Rogen Shameh. - Vi kommer 
båda från Syrien. Men vi blev vänner här i Hultsfred. Nu ska min familj flytta 
till Sala, berättar Olaa Sharaaf. En ny etapp i livet. Nya planer. Olaa vill bli 
sjuksköterska. Rogen är inte riktigt säker, men siktet är inställt på näringslivet. 
- Business, säger hon och ler. ••• I många år var storstäderna i blickfånget 
för integrationsdebatten. Under den senaste flyktingkrisen har blickarna vänts 
mot små kommuner på landsbygden: Ställen som Ljusnarsberg, Norberg, Laxå, Filipstad 
och Borgholm. Och så Hultsfred söder om Vimmerby. Det är orter där Migrationsverket 
tecknat avtal med stora asylboenden. Sedan har även många ensamkommande 
flyktingbarn anvisats dit, eftersom de har anknytning till asylsökande i kommunen. 
Samtidigt som introduktionsklassen strövar runt på Astrid Lindgrens värld, förbereder 
kommunpolitikerna i Hultsfred ett stopp för ensamkommande flyktingbarn. 
Sedan mitten av december vägrar kommunen att ta emot anvisningar från Migrationsverket. 
Skälet är den hårda belastningen på socialförvaltningen. Enligt kommunens 
egen bedömning kan personalen få men för livet eller till och med dö av påfrestningarna 
på jobbet. Hultsfred sluter sig och hela Sverige sluter sig, med id-
kontroller och restriktioner som gör det omöjligt för krigsflyktingar att återförenas 
med sina familjer. Kommunalrådet Lars Rosander - som tillhör det annars så 
flyktingliberala Centerpartiet - kan bara beklaga: - Naturligtvis är det lättare 
att integreras om man känner sig trygg och säker och har sin familj hos sig. De 
åtgärder som nu genomförs försämrar möjligheterna för integration. Så är det. 
Men vi står inför en situation där vi måste se till att kommunen klarar sig, säger 
han. Hultsfred var egentligen väl rustat för flyktingkrisen, med goda erfarenheter 
av flyktingmottagande sedan Balkankrisen. För ett år sedan plockade kommunen 
fram en plan för integrationen. - Vi såg ju att det skulle bli en ökning av antalet 
asylsökande, och vi hade idéer om hur vi skulle få folk i arbete. Men sedan 
kom det många fler än vi hade kunnat föreställa oss, säger Lars Rosander. Han 
och hans kollegor kan inte påverka besluten, men har ändå ett stort ansvar för 
att få vardagen att fungera. - Myndigheterna kör sina spår. Men till slut är det 
vi som kommun som sitter där med ansvaret. Efter etableringsreformen ska vi se 
till att försörjningen fungerar. Nästan 163 000 personer sökte asyl i landet under 
2015. Det var närmare dubbelt så många som under det tidigare toppåret 1992, 
när krigen på Balkan pågick. Regeringen med statsminister Stefan Löfven i spetsen 
hoppas att Sverige nu ska gå från akut krishantering till en "etableringsfas". 
- Men det är nog tveksamt om regeringen får något andrum. Jag tror att debatten 
till viss del fortsätter som förut. Mycket kommer att handla om nivåer, effekterna 
av Sveriges förändrade migrationspolitik och hur andra EU-länder agerar, säger 
Anna Rehnvall, programchef för migration och integration på den gröna och liberala 
tankesmedjan Fores. Man kan fråga sig om det fortfarande är meningsfullt att 
skilja på migration och integration i flyktingkrisen. Den gamla uppdelningen 
av invandringspolitiken utgick från ett ideal med en snabb asylprocess: Först skulle 
man få sin sak prövad. Sedan, om man fick uppehållstillstånd, vidare in i det 
svenska samhället. - Förut tänkte man att man inte skulle satsa på personer som 
kanske ändå inte skulle stanna i Sverige. Nu när många är fast på sina asylboenden 
under lång tid och handläggningstiderna har ökat har den inställningen delvis 
förlorat sin poäng, säger Anna Rehnvall. Migration och integration flyter in 
i varandra. Samtidigt kan man säga att Sverige står inför den största integrationspolitiska 
utmaningen någonsin. Anna Rehnvall skulle gärna se en bred debatt om 
"invandrarlandet Sverige". - Det är viktigt att utgå från ett jobbperspektiv och 
hur våra system bör utformas i en rörligare värld. Men politik handlar ju också 
om normer och principer och ideologi och vad man vill ha för samhälle. Hur får 
vi sammanhållning i ett land där människor inte har bott i generationer? Här finns 
massor med intressanta idéer. ••• Man kan tycka att diskussionen har stått 
och stampat i 20 år: Vad är integration? Hur kan den fungera? Skillnaden är att 
det i dag finns ett växande parti som hävdar att integrationspolitiken är dömd att 
misslyckas. Sverigedemokraternas integrationspolitiska talesperson Paula Bieler 
tycker på sätt och vis att det är bra att regeringen fokuserar på etablering. 
- Då är man åtminstone ärlig med vilken politik man sysslar med. Det handlar om 
att snygga till siffror för dem som nyligen kommit. Inte att bryta segregation 
för dem som redan är här, säger hon. Hon tror att folk i allmänhet tänker att integration 
handlar om mer än jobb: Att den som har rötter i ett annat land kommer 
in i det svenska samhället och känna sig trygg och hemma i Sverige. - Men sådana 
diskussioner är svåra att föra i politiken. Vi har en så stark självbild av att 
Sverige är öppet och tolerant. I stället för att tala om det svenska sättet att 
leva, och hur vi ska släppa in folk i det, så säger vi att folk inte ska ändra 
någonting, hävdar hon. Man kan vända på resonemanget: Sverigedemokraterna vill 
inte ändra någonting med Sverige. Partiets principiella ståndpunkt är att den som 
kommer hit ska assimileras, inte integreras. Det tolkas ofta som att invandrare 
ska anpassa sig till det gamla och att invandring inte tillför något nytt till 
samhället. - Assimilation innebär att individer växer in existerande samhälle, 
utan integrationens krav på samhällsförändring. Sverige och den svenska kulturen 
inspireras så klart av det som kommer utifrån. Ibland tar vi till oss nya element. 
Ibland gör vi det inte. Det viktiga är att detta är en naturlig process, och 
inget som politiker ska in och peta i, säger Paula Bieler. Ett parti som inte tror 
på aktiv politik kan landa i slutsatsen att stor invandring bara leder till 
stora problem. Den uppfattningen skiljer Sverigedemokraterna från resten av det 
politiska Sverige. Men kanske är andra partier på väg att närma sig själva debatten 
om Sverige och svenskheten. Experter från både höger och vänster tror att tiden 
är mogen. Erik Ullenhag förutspår en förnyelse av hela integrationsdebatten. 
- Det finns de som ogillar att vi har många människor från andra länder som har 
kommit till Sverige. Men nu har vi det. Då behöver vi diskutera hur vi bygger en 
samhörighet runt det. Där tror jag att vi behöver utgå mycket mer från värderingar, 
säger han. Lars Stjernkvist som i dag är kommunalråd i Norrköping är inne 
på liknande tankegångar. - Det är klart att vi måste diskutera svenskhet och vad 
som ska gälla i Sverige. Vi vet att det kommer att såra en del. Men det som är 
svårt blir inte mindre svårt för att vi slutar prata. Tvärtom, vi borde prata mer. 
Svenskheten är ju inte sprungen ur jorden. Den kan verkligen formas när folk 
rör sig över gränserna, säger han. Han drar anekdoten om när det kom en amerikansk 
basketspelare till Motala i slutet av 60-talet. - Jag var tio år och det var 
första gången i mitt liv som jag såg en mörkhyad person. Det säger en del om hur 
mycket som har hänt under min livstid. Så det blir lite historielöst när vi frågar 
varför vi inte har kommit längre, eller varför integration inte är ett naturligt 
fenomen. Den rörlighet som vi upplever just nu, och som många tar som rätt 
självklar, är ändå ett rätt färskt fenomen. ••• Möteslokalen var mörk med bruna 
tegelväggar, men mannen på scenen sa att han "såg ljuset". Vid den här tiden, hösten 
2009, tillhörde Björn Söder Sverigedemokraternas ledarskikt. Som partisekreterare 
var han en av huvudtalarna på landsdagarna i Ljungbyhed. Den här gången valde 
han att prata om Sveriges mest berömda barnboksförfattare. - Vad hade Astrid 
Lindgren egentligen sagt om hon hade sett dagens samhälle? frågade han. Söder 
beskrev särskilt "Bröderna Lejonhjärta" som en kampbok, och lovade att bekämpa det 
förräderi som pågick i riksdagens korridorer. Det talet tog hus i helvete. Astrid 
Lindgren - som till och med hade engagerat sig i ett uppmärksammat flyktingfall 
mot slutet av sitt liv! Släkt och vänner hävdade samfällt att hon var motsatsen 
till en sverigedemokrat. Introduktionsklassen från Hultsfred avslutar besöket 
i sagolandet med att samlas vid grillen nedanför Villa Villekulla. Tonåringarna 
värmer frusna händer medan kycklingkorv och bröd hettas upp. Det finns dricka 
på tetra till alla. Någon plockar fram en låt på mobilen. Någon prövar ett danssteg. 
Vilket påhitt: Plötsligt är det party. - Titta. Alla står sida vid sida. Det 
spelar ingen roll var man kommer ifrån. Det är bara glädje, säger modersmålspedagogen 
Miajan Zabihullah. Vi kan inte veta vad Astrid Lindgren skulle ha sagt 
i dag. Men vi vet vad hon sade, när hon levde. "Jag ogillar allt indelande av människor 
efter nationer och raser, all sortens diskriminering mellan vita och svarta, 
mellan arier och judar, mellan turkar och svenskar, mellan män och kvinnor 
... Vi är alla människor - det har varit mitt speciella patos här i livet", skrev 
hon i ett brev 1957. Lärarna från Hultsfred är eniga, när de blickar ut över de 
dansande eleverna vid grillplatsen: - Detta skulle Astrid ha gillat. Förnyelse. 
Partierna är på väg att närma sig debatten om Sverige och svenskheten. Brytningstid. 
Nyvalde statsministern Göran Persson testade nya grepp och klöv invandringspolitiken 
i två delar. Fakta. Astrid Lindgrens värld • En temapark i barnboksförfattarens 
barndomsbygd Vimmerby. Parken grundades som "Sagobyn" 1981. Den innehåller 
i dag en lång rad miljöer från Astrid Lindgrens sagoberättelser. Nästa stora 
attraktion är en utbyggnad av Törnrosdalen från "Bröderna Lejonhjärta" som invigs 
i sommar. Sedan 2007 finns ett kulturcentrum, Astrid Lindgrens Näs, på gångavstånd 
från parken. Bakgrund. Flyktingpolitiken 1996 Invandringspolitiken delas 
upp i migration och integration. Göran Persson utser Sveriges första integrationsminister 
Leif Blomberg. 1998 Integrationsverket inrättas. Storstadssatsningen 
mot segregation i socialt utsatta bostadsområden sjösätts. 2002 Folkpartiet blåser 
liv i integrationsdebatten med kravet på språktest för medborgarskap. 2006 Alliansen 
tar makten. 2007 Integrationsverket avvecklas. Migrationsverket, Ungdomsstyrelsen 
och SCB tar över uppgifterna. 2010 Sverigedemokraterna för in invandringskritiken 
i riksdagen. Etableringsreformen träder i kraft. 2013 S säger i princip 
ja till att avskaffa integrationspolitiken. 2014 Statsminister Fredrik Reinfeldt 
uppmanar svenska folket att öppna sina hjärtan för flyktingkrisen. Maktskifte. 
Stefan Löfven presenterar sin regering utan integrationsminister. 2015 Närmare 
163 000 personer söker asyl i Sverige. Mot slutet av året skärps den svenska 
flyktingpolitiken och hamnar på EU:s miniminivå. Fakta. Personerna i reportaget 
Rogen Shameh. Syrisk flykting på besök på Astrid Lindgrens värld. Pernilla Karlsson. 
Lärare för introduktionseleverna i Hultsfred. Lars Rosander. Kommunalråd för 
Centerpartiet i Hultsfred. Lars Stjernkvist. Tidigare generaldirektör för Integrationsverket 
och socialdemokratisk partisekreterare. Nu kommunalråd i Norrköping. 
Erik Ullenhag. Tidigare integrationsminister. Numera gruppledare för Liberalerna. 
Paula Bieler. Integrationspolitisk talesperson för Sverigedemokraterna. Rötter 
i Polen. Anna Rehnvall. Programchef för bland annat integration på den gröna 
och liberala tankesmedjan Fores. Astrid Lindgren (1907- 2002). Världsberömd barnboksförfattare. 
Foto: Roger Turesson, Thorbjörn Svahn, Nicklas Thegerström, Lars 
Epstein

Bildtext: Unga flyktingar blir som barn på nytt när de får klättra upp i Pippis träd runt Villa 
Villekulla. Rogen Shameh är en av många som testar att posera på trähästen 
Lilla gubben. | Vid grillplatsen mellan Villa Villekulla och Den lilla staden utbryter 
spontandans. Bashar Hamed och Abdifatah Hiowle tar tåten och plötsligt är 
det party mitt i Astrid Lindgrens värld. | På vandring i de idylliska miljöerna 
i Astrid Lindgrens värld. Tonåringarna från introduktionsklassen från Hultsfred 
fotograferar flitigt. | Olaa Sharaaf och Rogen Shameh har både flytt krigets Syrien 
och blivit vänner i Hultsfred. | Dags att redovisa skoluppgiften om Sveriges 
mest berömda barnboksförfattare. Läraren Kim Engström lyssnar. | I lekparken bortom 
Mattisborgen testar Bashar Hamed att åka rutschkana.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Nutidstestet
------------------------------------------------------------------------------
Cecilia Jacobsson ställer frågor om aktuella nyhetshändelser.
Dagens Nyheter, 2016-01-08
Sektion: Fredag 8 januari Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

1 Sverige. Vad heter den nedlagda styrka på 1500 man som kunde kallas in för att 
hjälpa polisen till exempel vid stormen Gudrun? a. Hemvärnet. B. Beredskapspolisen. 
C. Missing people. d. eftersöksjägarna. 2Nordkorea.

Ännu en provsprängning. Vad heter Nordkoreas oberäknelige ledare? a. Kim jong il. 
B. Kim il Sung. C. Kim jong un. d. Park geun-hye. 3Ny metod. Vad kan man göra med 
radiofrekvensablation? a. Ladda ned filmer till datorn. B. Ta bort leverfläckar. 
C. utrota mygg. d. döda tumörer. 4Väder. Vad är definitionen på ett nationellt 
isdygn? a. fruset i alla svenska vatten. B. Kallare än noll i hela landet. C. 
Kallare än minus tio grader i hela landet. d. Lika kallt på nyårsafton som på midsommarafton. 
5USA. Vad handlade debatten om när president Barack Obama fick torka 
en tår under sitt tal? a. diskriminering. B. aborter. C. Vapenlagar. d. flyktingkris. 
6Tyskland. Anmälningar om attacker mot unga kvinnor skakar Köln. I Kölnerdomen 
finns reliker - efter vem eller vilka? a. abraham och isak. B. josef och 
Maria. C. de tre vise männen. d. Pontius Pilatus. 7Jubileum. Det är i år 400 år 
sedan William Shakespeare ... ja, vad? a. föddes. B. Skrev "Hamlet". C. gifte 
sig. d. dog. 8Film. En av julens hyllade filmer heter "Carol". Vem spelar Carol? 
a. jennifer Lawrence. B. rooney Mara. C. Charlotte rampling. d. Cate Blanchett. 
9Museer. Gratis inträde på statens museer, men ett av de mest populära kostar fortfarande. 
Vilket? a. Moderna museet. B. naturhistoriska riksmuseet. C. Vasamuseet. 
d. etnografiska 10Sport. Norsk dominans i längdskidspåren. Vad heter Sveriges 
förbundskapten? a. Peter Örn. B. jan falk. C. rikard grip. d. Bengt Skvader. 
Rätt svar:1B, 2C, 3D, 4B, 5C, 9C, 10C d , 8 d 6C, 7
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Röster höjs för att aktivera nedlagd polisreserv
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-07
Mikael Holmström mikael.holmstrom@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Förhöjt terrorhot, flyktingkris och extra gränskontroller pressar Sveriges poliser. 
Från flera håll kommer nu krav på att Beredskapspolisen - en styrka med 1 500 
reservpoliser som avskaffades 2012 - ska aktiveras.

• Alla har vi kunnat se dem. På järnvägsstationer, allmänna platser och vid viktiga 
byggnader har det varit ovanligt många poliser i tjänst. Orsaken är det förhöjda 
terrorhot som fortfarande gäller och flyktingkrisen med dess krav på extra kontroller. 
En av dem som tjänstgjort i Stockholmsområdet är polisinspektör Niklas 
Tuvesson med 15 års erfarenhet som polis. Han har bland annat bevakat regeringskansliet 
mot terrorattacker beväpnad med kulsprutepistol. - Jag är kritisk till 
att vi inom polisen inte varit tillräckligt förberedda för att hantera en förhöjd 
hotbild. Det gäller utbildningen i förväg på både vapen och skyddsutrustning. 
Men det stora problemet har varit uthålligheten - att klara av att detta pågår 
en längre tid, säger Niklas Tuvesson. Det är en kritik som hörs på många håll bland 
Sveriges 20 000 poliser. Även rikspolischefen Dan Eliasson har förvarnat om 
att det kan behövas mer resurser och fler poliser. Siffran 1 000 nya polistjänster 
har nämnts. För att klara det akuta läget i exempelvis Stockholm har poliser 
lånats in från andra delar av landet, och Stockholm har i sin tur lånat ut personal 
till södra Sverige. Flyktingkontroller och bevakning dygnet runt kräver nämligen 
stora resurser. - Vi behöver en bättre uthållighet. Hade Beredskapspolisen 
funnits hade den kunnat lösa många av de här bevakningsuppgifterna på ett utmärkt 
sätt, anser Niklas Tuvesson. Beredskapspolisen har sina rötter i det kalla krigets 
totalförsvar. Civilförsvaret hade en reservpolis för att upprätthålla ordningen 
och hantera flyktingströmmar vid höjd beredskap och krig. Efter det kalla krigets 
avvecklades Civilförsvaret men försvarsbeslutet 1996 innebar också att den 
Särskilda beredskapspolisen inrättades 1998. Den Särskilda beredskapspolisen skulle 
kunna ingripa mot fientliga sabotageförband i lägen mellan krig och kris. 
De som rekryterades var i första hand tidigare militärpoliser och jägarsoldater. 
Totalt uppgick styrkan till 1 500 personer (se grafik) under polisiär ledning. 
I fred skulle beredskapspoliserna bistå yrkespoliserna. Alla beredskapspoliser tecknade 
därför efterhand frivilligavtal med polisen. Beredskapspolisernas största 
insats gjordes i Småland efter orkanen Gudrun 2005 där de hjälpte till med räddningsinsatser, 
motverkade inbrott och grep flera personer. Men i ett regeringsbeslut 
2012 avvecklades Särskilda beredskapspolisen av regeringen Reinfeldt. Rikspolischefen 
Bengt Svensson ansåg att den inte behövdes eftersom Sverige skulle få 
20 000 yrkespoliser. Bidragande var att Polisförbundet var emot styrkan. Trots 
att beredskapspolisernas utrustning och utbildning betalades över försvarsdepartementets 
anslag ville justitiedepartementet lägga ned Beredskapspolisen eftersom 
departementet ansåg att styrkan inte behövdes. - Det var absolut ett misstag att 
lägga ned styrkan. Den är precis vad vi hade behövt i dagens läge med terrorhot, 
flyktingkris och hot om hybridkrigföring som på Krim, säger Lars Nicander som 
är utredningschef vid Försvarshögskolan. En av beredskapspoliserna fram till nedläggningen 
var Hans Brun som numera är terroristforskare vid Kings College i London. 
- Vi hade grundutbildning på fem veckor och repetitionsövningar vartannat 
år. En av fördelarna var att vi bestod av så många yrkeskategorier, från hantverkare 
av alla slag till ambulanssjukvårdare och civilingenjörer. Det fanns också 
flera veteraner från den svenska truppen i Bosnien, berättar Hans Brun. Jämfört 
med de kulsprutepistoler som svenska yrkespoliser i dag har som förstärkningsvapen 
mot terrorister hade beredskapspoliserna bättre vapen. Deras automatkarbiner 
hade längre räckvidd och större chans att träffa en terrorist i rörelse. - En terrorhotbild 
med vapen och sprängämnen ligger närmare en krigssituation är en normal 
polisiär bevakningsuppgift. Beredskapspolisen hade ofta en militär grundutbildning, 
medan många poliser i dag inte gjort värnplikt, påpekar polisinspektör 
Niklas Tuvesson. Flera beredskapspoliser är upprörda över att deras förstärkningsvapen, 
två tusen nya automatkarbiner, vid nedläggningen förstördes så att de inte 
skulle gå att använda igen. - Beredskapspoliserna är en resurs som är outnyttjad. 
De hade en polismans befogenheter och fyller ett stort behov i gråzonen mellan 
fred och krig. Primärt är de det bästa försvaret mot "små gröna män", säger 
Lars Nicander. Han syftar på det ryska övertagandet av Krim 2014. - För att möta 
sådant krävs väl utbildade och utrustade styrkor med polisiära befogenheter. I 
dag borde Beredskapspolisen kunna öka polisens uthållighet genom att hjälpa till 
med id-kontroller av flyktingar och bevakningsuppgifter, föreslår Lars Nicander. 
Inom dåvarande Rikspolisstyrelsen var det kommissarie Peter Nyström som ansvarade 
för Beredskapspolisen. - Beredskapspoliserna var ofta högt utbildade eller kvalificerade 
yrkesmän som var inriktade på att lösa problem de ställdes inför. Om 
Sverige ska ha 1 000 nya yrkespoliser tar det fyra år att rekrytera och utbilda 
dem. Om vi i stället vill ha 1 000 beredskapspoliser kan vi ha dem på plats utrustade 
och utbildade inom ett och ett halvt år - och till en lägre kostnad eftersom 
de bara har lön när de används, säger Peter Nyström som tillägger: - Ett mindre 
antal, 300 beredskapspoliser, skulle kunna vara på plats redan inom ett halvår 
efter beslut. Under hösten har också 400 utbildade beredskapspoliser svarat 
på ett upprop och sagt att de är att de är beredda att rycka in. - Det är ju alldeles 
tydligt att det finns behov av att förstärka polisens resurser. Av 20 000 
poliser är det cirka 12 000-13 000 som är ordningspoliser. Men alla är inte i tjänst 
och det är ju ordningspolisen som behöver avlastning för enklare uppgifter. 
Så naturligtvis behöver polisen den reserv som vi beredskapspoliser utgör, säger 
Mikael Juul Sörensen. Han är ordförande för den ideella Beredskapspolisföreningen. 
Kraven på att aktivera Beredskapspolisen kommer från flera håll. Sigtuna kommun 
har skrivit till inrikesminister Anders Ygeman (S) därför att den saknar resurser 
att skydda asylboenden med väktare. Polisen är hårt belastad och beredskapspoliser 
skulle kunna svara för bevakningen, enligt kommunen. Inrikesminister Ygeman 
har svarat att frågan är "högaktuell" men att organisation, rekrytering, utbildning 
och finansiering först måste utredas vilket tar tid innan ett eventuellt 
beslut. Försvarsminister Peter Hultqvist (S) säger till DN att det i dag saknas 
pengar till Beredskapspolisen. Men frågan blir aktuell i den nya planering som 
ska ske när totalförsvaret ska byggas upp på nytt. - Jag är väl informerad om 
Beredskapspolisens uppgifter och varför den fanns. Jag konstaterar att den här kompetensen 
avvecklades och förekommer alltmer i den offentliga debatten. Jag varken 
utesluter eller ger några löften, säger Peter Hultqvist. På Folk och Försvars 
rikskonferens i Sälen som inleds på söndag kommer utmaningarna för polisen att 
diskuteras på tisdag. Förstärkt bevakning. Beredskapspolisen - Sveriges okända 
polisstyrka Förutom Sveriges 20 000 yrkespoliser fanns fram till 2012 en extra polisstyrka 
på 1 500 beredskapspoliser. De var civilpliktiga i krig och frivilligt 
anställda i fred om polisen behövde dem. Fakta: Mikael Holmström Grafik: DN Foto: 
Polisen Utrustning • Tre egna ledningsbussar • Radiomaster och cirka 500 radiostationer. 
• Polisuniform för alla vädertyper, skyddsväst, hjälm, sköld, batong, 
• Sig Sauer-pistol och automatkarbinen CGA5P (militär modell, svart med kort 
pipa). Organisation Antal (År 2012) Cheferna bestod av 250 yrkespoliser. Beredskapspoliserna 
hade skiftande yrken, hade ofta gjort värnplikt och fick en polisiär 
grundutbildning på fem veckor. Utbildningen omfattade polisjuridik, vapentjänst, 
taktik, omhändertagande, skydd mot olika stridsmedel samt åtgärder vid olyckor. 
Beredskapspoliser Beredskapspoliser: 1 500 Yrkespolis (Chef) På fältet ledde 
en chef tio beredskapspoliser. Emblem på polisuniformens Yrkespoliser: axelklaff. 
20 000 Västra Götaland: 145 Flest beredskapspoliser fanns i storstäderna Men de 
fanns organiserade i hela landet. (2010) Skåne: 145 Stockholm: 188 Fakta. Norge 
bygger ut sin reservpolis • Flera länder har reservpoliser, i Norge kallas styrkan 
Politireserven. 2013 fanns planer på att lägga ned den men 2015 beslöts att 
i stället utvidga polisreserven. Syftet är att "understödja och avlösa ordinarie 
polismanskap, så att det får nödvändig vila eller frigörs för mer krävande och 
riskfyllda uppgifter". Reservpolisen kan sättas in vid höjd militär beredskap, 
för att avvärja naturkatastrofer, vid olyckor samt för att understödja polisen. 
Källa: Beredskapspolisföreningen

Bildtext: Poliser beväpnade med kulsprutepistol under ett av många bevakningsuppdrag under 
2015. Nu höjs röster för att återinföra beredskapspoliser för att kunna hantera 
en förhöjd hotbild. | Eftersökning av två saknade personer i Lycksele 2006. Beredskapspolisen 
under insats i Småland vid stormen"Gudrun" 2005. | Beredskapspolisen 
övar i Norge under Nordic peace 2001.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Krav på att aktivera okänd polisstyrka
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-07
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 1
Publicerat i print. 

Nyheter

Terrorhot, flyktingkris och extra gränskontroller pressar svenska poliser. Från flera 
håll kommer nu krav på att Beredskapspolisen - en styrka med 1 500 reservpoliser 
som avskaffades 2012 - ska aktiveras. - Vi har inte varit tillräckligt förberedda 
för att hantera en förhöjd hotbild. Hade Beredskapspolisen funnits hade 
den kunnat lösa många av de här bevakningsuppgifterna på ett utmärkt sätt, säger 
polisinspektör Niklas Tuvesson med 15 års erfarenhet. - Det var absolut ett misstag 
att lägga ned styrkan. Den är precis vad vi hade behövt i dagens läge med terrorhot, 
flyktingkris och hot om hybridkrigföring som på Krim, säger Lars Nicander, 
utredningschef vid Försvarshögskolan. Norge beslutade under förra året att 
utvidga polisreserven. Enligt kommissarie Peter Nyström, som ansvarade för Beredskapspolisen, 
skulle en ny styrka kunna vara på plats snabbare och till en lägre 
kostnad jämfört med att utbilda nya yrkespoliser. - Jag varken utesluter eller 
ger några löften, säger försvarsminister Peter Hultqvist (S).
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ge afghanska tolkar en fristad i Sverige
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-07
Johan Enegren
Sektion: Skriv i DN Sida 31, del 1
Publicerat i print. 

Migration. Det är upprörande att läsa om Migrationsverkets inställning till de afghaner 
som tjänstgjort som tolkar åt försvarsmakten och som önskar få en fristad 
i Sverige (DN 22/12).

Dessa människor utgör en synnerligen utsatt - om än liten - grupp som riskerar att 
dödas för att ha tjänat svenska intressen, och de förvägras kallsinnigt en fristad 
i Sverige. Det är en ynkedom och påminner om Frankrikes vägran att bereda en 
fristad åt den stora majoriteten av algeriska soldater, de så kallade harkis, 
som tjänstgjorde i franska krigsmakten under kriget i Algeriet 1954-1962. De harkis 
som lämnades kvar i Algeriet massakrerades sedan av de algeriska nationalisterna 
vid självständigheten i juli 1962. I ett läge där Sverige tar emot hundratusentals 
flyktingar från Syrien kräver anständigheten att också dessa fåtal afghaner 
får en fristad i Sverige.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi har inget val - Sverige har hela tiden varit vårt mål"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-06
Jan Lewenhagen jan.lewenhagen@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 6-7, del 1
Publicerat i print. 

DN i FlensburgDN i Flensburg
Den tyska gränsstaden Flensburg blev ingen flaskhals när Danmark följde Sveriges 
exempel och införde gränskontroller. På järnvägsstationen befann sig på tisdagen 
endast ett fåtal flyktingar, några väntade på bättre tider.

• - Vi vill till Sverige, säger Pamir, 20 år, som är från Afghanistan och inte har 
något pass. Den snart 90 år gamla järnvägsstationen i Flensburg har spelat en 
central roll under höstens flyktingkris, härifrån har tiotusentals personer påbörjat 
resan mot Sverige genom transitlandet Danmark. Flyktingvolontärerna har sedan 
i september ständigt bemannat en servering och en informationsdisk med Deutsche 
Bahns goda minne. Under rekordhelgerna i oktober och november kunde uppemot 5 
000 personer passera stationen under en helg. På tisdagsförmiddagen var det nästan 
tomt, en effekt av de danska gränskontrollerna som började klockan 12 på måndagen. 
- Jag har kommit hit för att hjälpa till med att tolka. Det kommer ett tåg 
från Hamburg om tjugo minuter, då kanske det kommer fler, säger afghanen Salimein 
Salihi, 23 år, som varit i Tyskland i fyra månader. På vänthallens bänkar sitter 
en handfull unga afghanska män. De väntar. - Vi vill till Sverige, säger Pamir, 
20 år, han har studerat till ingenjör i hemlandet och är den som pratar bäst 
engelska. Som så många andra afghaner har de inga pass eller andra idhandlingar 
och då är det lönlöst att i dessa dagar försöka resa genom Danmark. Tidigare vinkade 
den danska polisen igenom alla som ville till Sverige. De danska gränskontrollerna 
ska pågå i sammanlagt 10 dagar. Pamir och hans vänner har uppenbarligen 
trott att de svenska restriktionerna skulle vara lika kortvariga. Pamir ser därför 
förvånad ut när vi berättar att den nya svenska politiken där ingen kommer 
över Öresund utan pass eller id-handling kan bestå under det närmaste halvåret. 
- Vi har ändå inget val, vi måste vänta. Sverige har hela tiden varit vårt mål eftersom 
vi har släkt och vänner i Malmö och Stockholm, säger han. Vid elvatiden 
anländer ett tåg från Hamburg och en grupp syrier gör entré i vänthallens flyktingavdelning. 
Barnen gör sig hemmastadda i lekhagen, de vuxna hämtar mat och köper 
biljetter. Volontärerna har tejpat upp informationslappar på biljettautomaterna 
där man förklarar att det finns mycket pengar att tjäna på att köpa gruppbiljetter. 
På Twitter summerar den danske justitieministern Sören Pind resultatet av 
den första dagen med gränskontroller. Han noterar att 159 flyktingar rest in i Danmark, 
75 av dem har sökt asyl. - Kontrollerna medför av allt att döma högre asyltal. 
Mycket, skriver han. Rikspolisen meddelar på sin hemsida att 1 100 kontroller 
genomförts under det första dygnet av sammanlagt 400 utkommenderade poliser. 
Kontrollerna i form av stickprover har utförts vid färjelägena Rödby, Gedser och 
Rönne samt längs landgränsen mellan Jylland och den tyska delstaten Schleswig-
Holstein. Tidningen Politiken rapporterar samtidigt att på Jylland var fem av sju 
gränskontroller obemannade. Gränsen är allt annat än tät. Tåget som ska gå vidare 
i riktning mot Sverige avgår från plattform 1 vid 15-tiden. När avgången närmar 
sig skyndar sig syrierna genom kulverten för att hinna, flera av dem har köpt 
biljetter hela vägen till Malmö. Volontären Pelle Hansen är bekymrad, han har 
försökt att varna syrierna. - Vad jag har hört så tar den danska polisen av folk 
från tåget även om de har pass. De får välja på att söka asyl i Danmark eller 
att återvända till Tyskland. Så vi kan knappast rekommendera dem att köpa dyra biljetter 
till Sverige, säger han. Det bekräftas av en dansk polis och på järnvägsstationen 
i den danska gränsstaden Padborg blir vi vittne till hur polisen griper 
flyktingar på tåget och tar dem i förvar. På järnvägsstationen i Flensburg är 
det däremot åter i det närmaste tomt. Endast de unga afghanerna är kvar. Vi väntar, 
säger Pamir och ler. "Vad jag har hört så tar den danska polisen av folk från 
tåget även om de har pass. De får välja på att söka asyl i Danmark eller att 
återvända till Tyskland. " Pelle Hansen, volontär. "Det här kan störa den goda samexistensen 
i den tysk-danska gränsregionen och särskilt belasta pendlarna. " Torsten 
Albig, ministerpresident i den tyska delstaten Schleswig-Holstein, som gränsar 
till Danmark. Bakgrund. Kontroller på vägen till Sverige • Id-kontrollerna 
sker framför allt vid spår 1 på Köpenhamns flygplats Kastrup där tågen till Sverige 
går. Sammanlagt finns fem upp- och nedgångar där väktare kontrollerar resenärernas 
identitet. Som giltig identitetshandling räknas pass, körkort samt nationellt 
id-kort. Varje kontroll tar 15-20 sekunder och som mest är 34 slussar öppna. 
•A5 • De tåg till Sverige som går från Köpenhamn stannar vid spår 2 vid Kastrups 
flygplats där alla passagerare måste byta till spår 1. • Identitetshandlingar 
kontrolleras även på samtliga bussar och färjor som går mellan Danmark och Sverige. 
Om ett giltigt id inte finns, får personen ifråga inte kliva på bussen eller 
färjan. • För övriga trafikanter på Öresundsbron sker ingen id-kontroll på den 
danska sidan. I stället sker en gränskontroll vid brofästet på den svenska sidan 
av Öresundsförbindelsen. Även tågresenärerna kontrolleras av polis på den svenska 
sidan, vid Hyllie station i Malmö. Vissa måste alltså identifiera sig två gånger 
innan de får komma in i Sverige. • Bara tolv timmar efter det att Sverige 
införde de strängare id-kontrollerna införde Danmark tillfälliga gränskontroller 
mot Tyskland. • För att klara den ökade arbetsbelastningen för polisen i Malmö 
har ett hundratal polismän rekryterats från hela övriga landet. På torsdag nästa 
vecka ska polisledningen utvärdera situationen. TT Fakta. Så fungerar Schengen 
• Schengensamarbetet innebär att människor kan resa passfritt mellan medlemsländerna. 
Resenären måste dock kunna styrka sin nationalitet med hjälp av id-kort eller 
pass. • Totalt deltar 26 länder i samarbetet, varav 22 tillhör EU. • Norge, 
Island, Schweiz och Liechtenstein är inte medlemmar i EU, men har undertecknat ett 
samarbetsavtal som gör att man kan resa in i länderna på samma villkor som i 
ett Schengenland. • Bulgarien, Cypern, Irland, Kroatien, Rumänien och Storbritannien 
deltar inte i Schengensamarbetet, trots att de tillhör EU. • Schengenområdet 
har gemensam visumpolitik. Källa: Migrationsverket Danskt nätverk berett att smuggla 
flyktingar • Medmenneskesmuglere - så kallar sig ett nytt danskt nätverk 
som säger sig vara redo att smuggla papperslösa flyktingar till Sverige. Men med 
flygplan och fartyg övervakas Öresund av Kustbevakningen - ett arbete som förstärktes 
i december i fjol. TT Starka reaktioner i Tyskland • Gränskontrollerna har 
väckt reaktioner i Tyskland, där regeringen med förbundskansler Angela Merkel 
i spetsen befarar att passfriheten i Europa är i fara. Utrikesdepartementet betonar 
vikten av att upprätthålla Schengenfördraget.

Bildtext: Flyktingar som stoppats av dansk polis på Padborg station körs i väg för att söka 
asyl. | | Flyktingar som stoppats av dansk polis på Padborg station körs i väg 
för att söka asyl. | Abdulghafoor, 16 år, och Taher 16, båda från Afghanistan tänker 
stanna i Flensburg i väntan på att Sverige öppnar gränsen igen. | Salimein 
Salihi kom själv som flykting från Afghanistan för fyra månader sedan och hjälper 
nu nyanlända flyktingar i Flensburg. Här förklarar han för en grupp unga afghaner 
att gränsen till Sverige är stängd.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Människors frihet är viktigare än de svenska systemen"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-06
Karin Eriksson
Sektion: GENERAL Sida 20-24, del 2
Publicerat i print. 

Annie Lööf riktar kritik mot regeringen och sina kolleger i Alliansen för svagt ledarskap 
under flyktingkrisen. Centerpartiets ledare gör klart att hon är "helt 
främmande" för att sätta en gräns för antalet asylsökande. Trots oenigheter försöker 
Lööf värna det borgerliga samarbetet. Hon vill inte göra upp ensidigt med regeringen.


• I tre månader har Centerpartiets partiordförande följt svensk politik från sidlinjen. 
Det är tre månader som totalt dominerats av flyktingkrisen. Steg för steg 
har Sverige gått i en restriktiv riktning för att nu lägga asylreglerna på EU:s 
miniminivå. Dit vill inte Annie Lööf. - Asylrätt och solidaritet är inte bara ord 
för finrummet när det är vackert väder. Det är ord som måste innebära något konkret 
när det väl gäller, säger hon. När hon tar emot DN på arbetsrummet i riksdagen 
har hon precis skickat i väg en barnvagn med fullmatat barn på promenad. Centerledaren 
är halvvägs i sin föräldraledighet som ska vara fram till april. Hon 
jobbar en hel del hemifrån, via telefonmöten, mejl och sms. Men detta blir den 
första intervjun sedan dotterns ankomst i början av september. Det är lite ovant. 
- Man blir inte lika tvärsäker. När man gör intervjuer på löpande band har man 
ju fått frågorna ganska många gånger. Nu var det tre månader sedan sist. Det har 
hänt väldigt mycket sedan den 10 september, säger Annie Lööf. Hur är din bild 
av flyktingkrisen? - Jag skulle inte kalla det en flyktingkris utan en kostnads- 
och systemkris som Sverige står inför. Det antal som kommer nu har ju Sverige 
inte skådat på flera, flera decennier. Och det ställer våra system inför jättestora 
påfrestningar. Det som är lite sorgligt är att se när det politiska systemet 
delvis ger upp och ensidigt lägger förslag som stänger gränser eller portar människor 
vid Sveriges gränser. Vad är problemet med att använda ordet flyktingkris? 
- Det är ju inte människor som vi ska sätta en krisstämpel på. Åtgärderna ska 
ju inte sättas in mot de flyktingar som kommer. Åtgärder måste sättas in mot de 
system som nu inte klarar av trycket. Du talade om när det politiska systemet ger 
upp. Tycker du att det är det som händer i Sverige nu? - Jag har stor respekt 
för att man lägger förslag som man har gjort under hösten. Centerpartiet har ju 
varit med i en stor och bred flyktingöverenskommelse. Men jag är lite bekymrad när 
vi ser ett politiskt landskap i Sverige som väljer den enkla vägen, som ensidigt 
tar fasta på att bygga murar, stänga gränser och peka ut de människor som flyr 
hit som problem. När regeringen i november sa ja till gränskontroller twittrade 
Annie Lööf att hon var "förundrad" över det "tragiska faktum" att alla andra 
partier ställde sig bakom beslutet (Vänsterpartiet svängde senare). Hon hävdar att 
EU aldrig kan hindra människor från att fly från krig och förtryck. - Vi har 
i DN sett ett exempel på en båt som har kommit över Östersjön. Människor som vill 
söka en trygghet och en fristad någonstans väljer ytterligare en båt. Först Medelhavet 
och sedan Östersjön. Tänk den förtvivlan som de människor känner som är 
på flykt när man tvingas ta ytterligare en färd i en sjöoduglig båt. Nu säger regeringen 
att antalet asylsökande måste ned kraftigt. I vilken mån håller du med? 
- Det system som vi har i dag har ju nästan nått sin gräns nu. Vi ser kommuner 
som på många håll jobbar till bristningsgränsen. Nu behöver vi se till att vi har 
en ordning på systemen. Att vi värnar asylrätten. Att vi sänker kostnaden för 
mottagandet. Att vi ser till att få jobbfokus i asylprocessen. Då skulle vi öka 
kapaciteten och se till att fler människor får skydd. Men kanske inte ett lika 
bra högkvalitativt skydd som man har fått innan. Så vad innebär det - måste antalet 
asylsökande ned? Om jag ställer den frågan till dig. Kan du svara på den, ja 
eller nej? - Med dagens system har vi nått en bristningsgräns. För Centerpartiets 
del vill vi förändra systemen och inte sätta upp gränser. Centerpartiet vill 
bland annat att ensamkommande barn i övre tonåren ska få bo ihop med vuxna asylsökande, 
i stället för att som i dag placeras i så kallade HBV-hem med bemanning 
dygnet runt. Partiet vill också att asylsökande ska kunna fixa bostad själva, med 
vissa undantag. Trots att det handlar om människor som absolut inte kan svenska, 
som kanske helt saknar kontakter i Sverige och kan vara utmattade av flyktens 
strapatser. - Har man flytt från Syrien, Afghanistan eller Irak har man en oerhört 
stark inneboende känsla av att kunna klara sig själv. Den här svenska idén om 
att vi bara kan ta emot folk så länge det passar vår egen svenska modell och så 
länge vi kan erbjuda den standard som vi själva tycker är bra och begriplig, den 
tror jag inte att människor som flyr för sina liv ser som nödvändig. Man kan 
nog acceptera en betydligt lägre standard, säger Annie Lööf. Ni vill också att folk 
ska kunna jobba från dag ett. Men de här okvalificerade jobben - i vilken mån 
finns de? - Sverige måste skapa fler tjänstejobb. Vi behöver öppna upp arbetsmarknaden. 
Nu har vi ju en sexpartiöverenskommelse om att vidga rutavdraget till 
fler tjänster, där även regeringen nu ser värdet av en breddad tjänstesektor. Kritikerna 
menar att er strategi skulle skapa större klassklyftor och ökade spänningar 
i samhället. Folk skulle få ta flera jobb för att försörja sig. Svarta jobb. 
Löpa risk för att bli utnyttjade på arbetsmarknaden. - Jag blir upprörd när vänstersidan 
hävdar att det viktigaste är att försvara den svenska socialdemokratiska 
modellen. Den viktigaste delen för mig när vi talar om solidaritet, den handlar 
om att människor ska få skydd när de flyr undan krig, terror och förtryck. Att 
de också får tjäna sitt eget uppehälle och en lön så de kan betala sin hyra och 
få möjligheten att komma in i samhället och sätta sina barn i förskola och skola. 
- Men är det så att man menar att vi inte ska förändra någonting, att vi inte 
ska tillåta en större lönespridning, att vi inte ska tillåta fler tjänstejobb, 
ja, då har vi sagt att de svenska systemen är långt mycket viktigare än människors 
rätt till frihet och trygghet. Men med en ökad lönespridning, blir det inte 
större klassklyftor och större spänningar i vårt samhälle? - Jag tycker att det 
är ganska stora spänningar i vårt samhälle i dag. Vi ser stadsdelar som nästan 
är som ett laglöst land där kvinnors rättigheter är i stort sett obefintliga. Det 
skrämmer mig något enormt att det finns en sådan grogrund för radikalisering. 
Vi ser också en ökad polarisering och ett "vi och dom"tänkande mellan vissa så att 
säga infödda svenskar och nyanlända. De mordbränder som vi ser på flyktingförläggningar 
är kanske det tydligaste tecknet. Är du orolig för rasismen i Sverige? 
- Jag är orolig för den ökade polariseringen. Jag tror att många med mig är väldigt 
oroliga för den situation som nu finns. Då kan partier som har en väldigt 
enkel agenda och målar världen i svart eller vitt frodas. Så hur tolkar du stödet 
för Sverigedemokraterna? - Svenska folket är definitivt inte mer rasistiskt eller 
främlingsfientligt nu. Det finns en hård kärna bland SD:s väljare, men de allra 
flesta vill nog skicka en signal till andra etablerade partier: Ge oss ett svar. 
Visa ledarskap. Visa framtidstro. Peka med hela handen. Det är i ett samhälle 
där man saknar det politiska ledarskapet som populistiska partier växer sig starka. 
Då talar vi om ledarskapet före september 2014. Du var med och skrev i en 
debattartikel nyligen att Sverige under många år undvikit de nödvändiga reformerna 
på bostads- och arbetsmarknaden. Du var näringsminister i tre år. Vilket är 
ditt ansvar? - Jag har ett stort ansvar tillsammans med mina allianskolleger. Vi 
borde ha gjort många fler reformer på arbetsmarknaden och bostadsmarknaden. Vi 
drev ju på. Men det fanns inte ett tillräckligt stort stöd i det svenska politiska 
klimatet för att sänka trösklarna på arbetsmarknaden eller se till så att bostadsmarknaden 
liberaliseras. Vad var bromsklossen? - När vi satt i regering hade 
Sverige inte det stora tryck på förändring som det är nu. Och sedan är det ingen 
hemlighet att det fanns flera partier i Alliansen som drog i nödbromsen. Ur det 
perspektivet, vad tycker du om att Fredrik Reinfeldt gick ut i valrörelsen och 
uppmanade svenska folket att öppna sina hjärtan, när ni inte kommit längre i politiken? 
- Jag är väldigt stolt över att ha tillhört en regering som stod upp för 
öppenheten. Öppenheten är det som har byggt Sverige starkt under alla tider. Att 
som Fredrik gå ut i en valrörelse och säga dessa ord var oerhört modigt. Men 
skulle man inte ha haft reformer på plats eller åtminstone med sig när man kommer 
med en sådan uppmaning? - Det Fredrik gjorde där var att signalera att vi kommer 
att stå inför nya tider. Under de kommande åren kommer vi att ha en oerhört stor 
folkvandring. Då är det en politisk skyldighet att gå ut och tala om detta. 
Men det är också en politisk skyldighet att komma med konkreta reformer. Det hade 
Centerpartiet i valrörelsen och det har vi nu. Då återvänder jag till frågan: 
Om man genomför det som ni vill, finns det då en gräns för hur många Sverige kan 
ta emot? - Jag är helt främmande för att sätta en gräns, en volymgräns, en antalsgräns. 
Dels är det inte möjligt i enlighet med de konventioner vi har. Alla människor 
som kommer till Sverige har rätt att söka asyl. Dels tycker jag att det 
är viktigare att fokusera på att förändra systemen och se till att de människor 
som kommer hit kommer in i samhället. Det är klart att det finns en gräns för kostnaden 
inom alla politikområden, det är därför som vi föreslår kostnadsminskningar 
för att kunna öka kapaciteten. Centerpartiet går sin egen väg i de här frågorna, 
hur kommer det sig? - Centerpartiet står ju pall. Vi står för det vi gick till 
val på. Vi står där många stod för bara någon vecka sedan. Vi ska vara medvetna 
om att det stora skiftet i svensk politik är att alla andra har flyttat på sig. 
Jag tror och hoppas att svenska folket premierar politiker och partier som har 
en agenda med realistiska och jordnära förslag som gör skillnad. Det är väldigt 
lätt att gå ut och säga att vi ska hindra folk vid gränsen. Du har valt en svårare 
väg än till exempel Moderaterna? - Ja, eller regeringen. Det är regeringen 
som har lagt propositionerna. Men även en del av dina allianskolleger har lagt 
förslag som är inriktade på gränserna? - Jag tycker att det är olyckligt att man 
ensidigt fokuserar på att kraftigt minska antalet som kommer hit när vi i stället 
borde värna asylrätten och se till att kostnaderna för mottagandet minskar kraftigt 
och få in jobbfokus i processen. Att bara stänga gränsen och ha fokus på 
nationen Sverige är inte rätt i det här läget. Här har andra allianspartier valt 
en annan linje. Vad innebär det för era möjligheter att komma överens? - Ingenting. 
Vi kommer att regera igen efter nästa val, det är jag övertygad om. Migrationspolitiken 
är bara en av många frågor. Och det är också en styrka som allians 
att tycka lite olika. När vi sedan kommer till makten, då kommer vi att förhandla 
som vi gjorde varje vecka under de åtta år vi satt i regeringsställning. Så det 
är jag inte alls bekymrad över. Men du har själv talat om att det är en väldigt 
allvarlig situation, en stor kris. Och nu låter det som om det inte skulle bli 
ett problem när ni sedan ska mötas i förhandlingar. - Jag har suttit och förhandlat 
för Centerpartiet i regeringsställning i tre år. Det har varit mycket tuffa 
förhandlingar. Kan du peka på vad i denna kris som är alliansgemensamt? - Fokus 
på integration och på att sänka trösklar för boende och jobb. Att få ett bättre 
mottagande, där har vi en stor enighet. Det finns en enighet i de flesta allianspartier 
hur man ser på barnfamiljer som flyr, där KD, L och C tycker lika. I vilken 
mån kan du påverka de andra borgerliga partierna om till exempel gränskontroller? 
- Det är regeringens ansvar att sätta agendan och göra förändringar. Vi är 
i opposition. Vi utvecklar nu våra idéer både gemensamt och var för sig. På migrationsområdet 
skiljer det en del. Där har de andra har valt en något annorlunda 
väg än vad Alliansen tidigare har stått upp för. Men i många andra frågor tycker 
vi lika. Om ni hade suttit i regering, hade det inte varit du som hade stått 
där som Miljöpartiets Åsa Romson med gråten i halsen? - Nej. Alliansens samarbete 
bygger på att alla ska bidra och alla ska vinna på allianssamarbetet. Det lyckades 
vi med under åtta år. Det som händer nu - har det ökat behovet av blocköverskridande 
överenskommelser? - Vi har ju gjort en rad uppgörelser. Vi har en försvarsuppgörelse, 
en betygsuppgörelse, en migrationsuppgörelse. Vi sitter nu och är 
väldigt konstruktiva i samtal på energiområdet. Det är viktigt att ta ansvar för 
blocköverskridande överenskommelser. Centerpartiet har det i blodet. Vi vet att 
det är nödvändigt. Men sedan finns det också frågor där man behöver behålla sin 
unika position som parti. Det är i frågor om jobb, landsbygd, skatter, småföretag. 
Men när ni gör upp över blockgränsen - är det viktigt att hela Alliansen är 
med? - Jag vill behålla Alliansen och det borgerliga samarbetet. När vi går till 
regering så gör vi det som en samlad konstellation. Det låter som att svaret 
i huvudsak är: Ja, helst allihop. - Ja, jag tycker att ingången ska vara det. Sedan 
kan det vara så att alla partier inte är med på allting. Vad tycker du då om 
att Folkpartiet öppnar för olika slags samtal med Socialdemokraterna på egen hand, 
nu senast skatterna? - Det får stå för Liberalerna. Liberalerna heter det ju. 
Jag klarar inte det. - Hahaha. Tur att det är skrivet! Vad tycker du om Liberalernas 
namnbyte? - Det viktigaste är inte vad man heter utan vilken politik man 
för. Är de mer liberala än Centerpartiet? - Jag ser inget värde i att tävla i det. 
Jag är väldigt trygg i min gröna socialliberalism. Blir det svårare för er att 
kalla er liberaler nu? - Nej. Inte alls? - Nej. Jag tror att man kan se ganska 
tydligt vad som skiljer Folkpartiet och Centerpartiet åt. Men också vad som förenar. 
Vi tillhör ju samma europeiska parti och samma globala parti. Liberalerna 
verkar ha haft väldigt roligt när de bytte namn i alla fall. - Jag har fortfarande 
inte lärt mig. Jag hoppar fortfarande till när det står "L". Men det kan ju gå 
fort. När jag bytte mitt efternamn så gjorde jag det mitt i partiledarvalet. Då 
var det många som sa "men du kan ju inte byta, ditt varumärke är ju Annie Johansson". 
Men det satte sig väldigt snabbt. Och likadant kan det ju faktiskt vara 
för Folkpartiet. Att det är lite svårt de första veckorna. Men sedan kommer det 
nog att sitta ganska naturligt. Kanske. Är det lite oroväckande för er med Liberalernas 
flirtande över blockgränsen? - L har all rätt att ha sin strategi i detta. 
Min och Centerpartiets strategi är att hålla ihop inom Alliansen. Jag är helt 
övertygad om att ska vi ha en annan regering än en socialdemokratisk regering så 
krävs det att de borgerliga samarbetar och att vi också idéutvecklas. Vill ni 
följa med på skattesamtalen? - Vi säger inte nej till några samtal med regeringen. 
Vi har kommit varje gång som regeringen eller statsministern har kallat. Vi har 
till exempel föreslagit en blocköverskridande överenskommelse på bostadsmarknaden 
där vi tittar på skatter för att äga sin bostad och köpa sin bostad. Men ser 
du några möjligheter för Alliansen och regeringen att komma överens om skatterna? 
- Nej, i dag skiljer det alldeles för mycket. Stefan Löfven gick ju till val 
på att kraftigt höja skatten på människors arbete och för landets alla småföretagare. 
Vad tänkte du när Decemberöverenskommelsen föll? - Jag gråter inte över att 
Decemberöverenskommelsen har fallit. Däremot var den nästan överspelad då. Det 
som vi hade fått betala, det hade vi fått betala under vårens budgetomröstning. 
Det som återstod var ju att S hade åtagit sig att lägga ned sina röster i kommande 
statsministeromröstning i nästa val. Det är historiskt. Det har de aldrig någonsin 
gjort. Det hade möjliggjort en minoritetsregering från Alliansens sida. 
Kanske blir det en lugnare jul för toppolitikerna i år. Men även en föräldraledig 
partiledare måste sköta vissa bestyr i advent. På tisdag ska Annie Lööf ta klivet 
ut på den politiska scenen och hålla sitt traditionella jultal. På skrivbordet 
tronar en hög med gröna julkort som måste signeras. Ovanför kontorsstolen hänger 
en bild där Annie Lööf hälsar på USA:s president Obama. - Den här bilden har 
för mig kommit att symbolisera möjligheter och att få sina drömmar besannade. Jag 
brukar ta upp den när jag talar om ledarskap. När jag var yngre och bodde hemma 
i Småland och gick på gymnasiet kunde man ju säga att det kunde vara ett mål 
att skaka hand med USA:s president. Sa du det? - Nej, det gjorde jag kanske inte. 
Det skulle kunna vara ett mål som skulle kännas lite otroligt. Göran Hägglund 
har ett väldigt speciellt leende på bilden. - Jag tycker att det gör hela bilden. 
Jag vill inte förringa vare sig Obama eller mig, men Göran Hägglund ser lite pillemarisk 
ut där. Han ser lite ut som en stolt pappa när han står och tittar. Det 
var i september 2011 som Maud Olofsson bokstavligen lämnade över stafettpinnen 
till Annie Lööf på partistämman i Åre. "Alliansens moder" ersattes av "Alliansens 
dotter". Som nybliven partiledare valde Annie Lööf att tala klarspråk om problem 
med det borgerliga samarbetet. I sitt första tal i Almedalen hävdade hon att 
"projektets glöd" hade falnat. - Det var ju så. Och det var många med mig som 
tyckte det. Många i Sverige upplevde att vi inte presenterade några nya idéer. Vi 
administrerade mer, säger hon. Ett halvår senare blev det glöd. Alliansledarna 
grillade korv hemma hos Annie Lööf i Maramö. - Det var ju en kvart av ett helt 
dygn som vi tillbringade hemma på min gård i Maramö. Alliansmötet har fått oförtjänt 
dåligt rykte för att man förknippar det med korvgrillningen. Där väl lite som 
Fredrik Reinfeldt skrev i sin bok. Både jag och han var inne i ett negativt spinn. 
Då spelar det liksom ingen roll vad man än gör, säger hon. Centerpartiet kom 
in i en negativ spiral i samband med idéprogramsstriden, och den visade sig vara 
svår att bryta. I januari 2014 hamnade Centerpartiet på bottennoteringen 3,1 
procent i DN/Ipsos. - Det var oerhört tufft att vakna upp till svarta rubriker, 
till nya opinionsmätningar. Samtidigt visste jag att vi hade en plan när jag tog 
över. Jag fick en uppgift när jag blev partiledare, och det var att göra Centerpartiet 
tydligare i svensk politik, och till det så satte vi ett antal delmål. 
Och jag visste att vi måste hålla i detta. Och vi höll i. Vad var det som du lärde 
dig på den här tiden? - Att hålla huvudet kallt. Att ha en plan. Att följa den. 
Att visa ledarskap. Att stå kvar och stå pall när det blåser. Det var faktiskt 
Carl Bildt som skrev det till mig när det var som tuffast. "Stå kvar, det folk 
minns när det blåst över, det är det som finns kvar. " Det låter som om detta är 
något som du har med dig i höstens kris. Att stå kvar där man stod. - Det är oftast 
tufft i det korta perspektivet. Men långsiktigt tror jag att väljare respekterar 
och uppskattar politiska ledare som står kvar oavsett hur vinden blåser. 
Det var EU-valet i slutet av maj förra året som blev vändpunkten för Centerpartiet 
och Annie Lööfs ledarskap. Hon minns hur nervös hon var under rösträkningen på 
valvakan. - Då satt jag i ett rum själv och följde detta och skrev några punkter 
till tal för om det skulle gå bra eller om det skulle gå dåligt. Jag är ju en 
riktig vinnarskalle så jag skrev inte så många punkter för om det skulle gå dåligt. 
Jag försökte förbereda ett tal där vi hade gått fram. Vilket vi också gjorde. 
Vi gjorde en enorm uppryckning sista veckan. I de förtroendemätningar som kommit 
i höst hamnar du högt eller högst av partiledarna. Hur kan det komma sig? - 
Jag är väldigt glad över att få det höga förtroendet. Jag vet också att jag har 
jobbat väldigt hårt för att få de här siffrorna. Jag vet hur det känns när man har 
mycket lägre. Jag tror att människor uppskattar att jag står pall oavsett hur 
vinden blåser. Vem leder Alliansen - du eller M-ledaren Anna Kinberg Batra? - Vi 
är fyra alliansledare och det har det alltid varit. Alliansen bygger på att fyra 
partiet samarbetar. Vem leder oppositionen? - Det gör Anna Kinberg Batra som 
är ledare för det största oppositionspartiet. Har du lättare att nå ut som oppositionspolitiker? 
- Nej, jag tror snarare att man växer med erfarenhet. Jag tror 
att svenska folket har hunnit lära känna mig under de drygt fyra år som jag har 
varit partiledare. Det är inte samma höga siffror för Centerpartiet som för dig. 
Vad beror det på? - Jag är väldigt glad över att vi ligger över vårt valresultat. 
Så brukar det inte se ut för Centerpartiet i mellanvalsperioder. Men vår stora 
utmaning under de kommande åren handlar ju om att också öka procentuellt och att 
allt fler ska få upp ögonen för oss. Man skulle också kunna säga att det är övriga 
partiledare som misslyckats. Förtroendet för toppolitiker är lågt. - I SOM-
mätningarna finns ett stort förtroende för riksdag och regering. Men vi ser också 
att misstroendet mot etablissemanget ökar, om än i mindre grad. Ett exempel är 
att Sverigedemokraterna ökar. Jag tror att svenska folket vill se ett större politiskt 
ledarskap. Att våga visa riktning och våga ta kurs. Du saknar ett politiskt 
ledarskap? - Ja, att faktiskt våga ta tuffa reformer. Någonting som har slagit 
mig nu när jag följt detta som föräldraledig är att väldigt många byter åsikter 
och ibland går det jättefort och de gör det med bara någon veckas mellanrum. 
Jag tror inte att det skapar förtroende. Jag tror att man måste bottna i sina värderingar 
så att människor känner igen oss som politiker. Har det varit en fördel 
för dig att kunna ta ett steg bakåt i höst? - Nej, jag är ju en person som gillar 
att ta ansvar och vara precis där det bränner till. Så för mig har det varit 
lite frustrerande att inte vara där jag som partiledare helst vill vara. Men jag 
har ju varit där jag som mamma helst vill vara. - Det är det mest häftiga som 
jag har varit med om, att bli mamma. "Jag brukar ringa Maud ibland. Det finns vissa 
frågor som bara partiledare kan bolla. Om ledarskiftet på centerstämman i Åre 
2011." "Göran Hägglund ser lite ut som en stolt pappa. Om mötet med USA:s president 
Barack Obama i september 2013." "Jag gråter inte över att Decemberöverenskommelsen 
har fallit. Om julpakten i regeringskrisen förra året." "Det var ju en 
kvart av ett helt dygn. Om korvgrillningen med alliansledarna hemma i Maramö." 
"Här var jag glad. Om vändpunkten vid EU-valet i maj förra året." Annie Lööf om 
... ... att asylsökande ska fixa bostad själva "Man kan nog acceptera en betydligt 
lägre standard. " ... Sverigedemokraternas framfart i opinionen "Det är i ett 
samhälle där man saknar det politiska ledarskapet som populistiska partier växer 
sig starka. " ... svajigheten i politiken "Väldigt många byter åsikter och ibland 
går det jättefort och de gör det med bara någon veckas mellanrum. Jag tror inte 
att det skapar förtroende. " ... att stödet för C är lägre än förtroendet för 
C-ledaren "Vår stora utmaning under de kommande åren handlar ju om att också öka 
procentuellt och om att allt fler ska få upp ögonen för oss. " ... allianskollegernas 
flyktingpolitik "Det är olyckligt att man ensidigt fokuserar på att kraftigt 
minska antalet som kommer till Sverige. " Tidigare intervjuer. DN den 4 oktober: 
Statsministern och S-ledaren Stefan Löfven. DN den 17 oktober: Sverigedemokraternas 
partiledare Jimmie Åkesson. DN den 26 oktober: Moderaternas partiledare 
Anna Kinberg Batra. Detta har hänt. Annie Lööfs tid som partiledare September 
2011 Annie Lööf, då 28, blir Centerpartiets yngsta partiordförande någonsin. Hon 
väljs med acklamation på Centerstämman i Åre. Anders W •A4 Jonsson och Anna-Karin 
Hatt var tidigare motkandidaterna. Hon efterträder också Maud Olofsson som näringsminister. 
Juli 2012 Lööf debuterar som talare i Almedalen med kritik mot allianssamarbetet. 
Projektets glöd har falnat, hävdar hon. Augusti 2012 Tillväxtverket 
hamnar i en kritikstorm på grund av vidlyftig representation. Annie Lööf ger 
generaldirektören Christina Lugnet sparken. December 2012 Förslaget till nytt 
idéprogram får hård kritik från medlemmarna. En rad tunga centerveteraner rasar 
mot tankarna om fri invandring, slopad skolplikt och månggifte. Januari 2013 Annie 
Lööf avbryter sin Thailandssemester för att hantera krisen. En månad senare 
presenterar hon partistyrelsens ändringar i idéprogrammet. Februari 2013 Alliansledarna 
möts i Maramö. Korvgrillningsjippo, tycker medierna. Januari 2014 Centerpartiet 
får 3,1 procent i DN/Ipsos. Det är bottennoteringen sedan mätningarna inleddes 
1979. April 2014 Riksdagens konstitutionsutskott granskar den omstridda Nuonaffären. 
Förra C-ledaren Maud Olofsson nobbar utfrågningen. Maj 2014 Centerpartiet 
spurtar starkt i EU-valrörelsen, och gör sitt bästa Europaparlamentsval någonsin. 
Fredrick Federley tar partiets mandat via personkryssen. September 2014 
Alliansen förlorar valet. SD går framåt och positionerar sig på allvar som ett tredje 
block i svensk politik. December 2014 Regeringens budget fälls av Alliansen 
och Sverigedemokraterna. Regeringskrisen är ett faktum. Löfven aviserar att han 
vill utlysa extraval. Men krisen får sin upplösning med Decemberöverenskommelsen. 
September 2015 Annie Lööf går på föräldraledighet. Gruppledaren Anders W Jonsson 
går in som vikarie i debatterna. Centerstämman i Falun säger ja till Nato. 
Federley blir en del av partiledningen. Oktober 2015 Decemberöverenskommelsen faller 
på Kristdemokraternas riksting. Moderaterna skärper migrationspolitiken. Regeringen 
och Alliansen träffar en sexpartiuppgörelse om migrationen med bland annat 
tillfälliga uppehållstillstånd och utvidgat rutavdrag. December 2015 Regeringen 
säger ja till regler som gör det möjligt att stänga Öresundsbron. Annie Lööf 
återvänder tillfälligt till politiken för sitt jultal. Fakta. Detta vill partierna 
Moderaterna Står bakom migrationsuppgörelsen men vill se ytterligare skärpningar, 
framför allt direktavvisningar vid gränsen. Ja till gränskontroller. Kraftiga 
begränsningar för anhöriginvandring. •A4 Kristdemokraterna Står bakom migrationsuppgörelsen 
men vill också att Sverige inrättar transitläger för asylsökande. 
Ja till gränskontroller. Säger nej till begränsningar för anhöriginvandringen. 
Liberalerna Står bakom migrationsuppgörelsen. Säger ja till gränskontroller. Nej 
till begränsningar av anhöriginvandring, hävdar att regeringens politik splittrar 
barnfamiljer från Syrien. Vill luckra upp arbetsrätten. Centerpartiet Står bakom 
migrationsuppgörelsen. Vill se bopeng för asylsökande och låta äldre ensamkommande 
flyktingbarn bo bland andra asylsökande. Nej till gränskontroller. Vill 
luckra upp arbetsrätten. Regeringen (S+MP) Står bakom migrationsuppgörelsen och 
har infört gränskontroller och lagt sig på en europeisk miniminivå i asylpolitiken 
med utökade id-kontroller samt starka restriktioner för anhöriginvandring. Tillfälliga 
uppehållstillstånd för ensamkommande barn. Öppnar för att stänga Öresundsbron. 
Vänsterpartiet Nej till migrationsuppgörelsen och tillfälliga uppehållstillstånd. 
Nej till gränskontroller och begränsningar för anhöriginvandring. Kräver 
att Sverige ska hålla inne med medlemsavgiften för att sätta press på EU. Sverigedemokraterna 
Ingick inte i migrationsuppgörelsen. Kräver folkomröstning om 
invandringen. Har en nollvision för asylinvandring. Vill ha direktavvisningar vid 
gränsen och endast ge asyl till konventionsflyktingar. Fakta. Annie Lööf Född: 
16 juli 1983. Uppvuxen i Maramö utanför Värnamo. Karriär: Medlem i Centerpartiet 
sedan 2001. Kommunpolitiker i Värnamo 2002-2010. Riksdagsledamot från 2006, invald 
första gången via personvalet. Profilerad FRA-kritiker som dock sa ja till 
slutversionen av lagen 2008. Ordförande för valanalysen efter valet 2010. Juristexamen 
från Lunds universitet 2011. Partiledare för Centerpartiet från september 
samma år. Näringsminister 2011-2014. Familj: Maken Carl-Johan Lööf och dottern 
Ester, snart tre månader. Bor: Villa i Nacka utanför Stockholm.

Bildtext: Annie Lööf vill inte minska antalet asylsökande i Sverige - utan ser hellre förändringar 
på arbets- och bostadsmarknaden. "Jag blir upprörd när vänstersidan hävdar 
att det viktigaste är att försvara den svenska socialdemokratiska modellen", 
säger C-ledaren. | DN TV. Annie Lööf berättar om året i bilder för DN:s Karin Eriksson. 
Se filmen på DN.se webb-tv klipp | | | | | | Almedalsdebut 2012. | "Jag 
är väldigt glad över att vi ligger över vårt valresultat. Så brukar det inte se 
ut för Centerpartiet i mellanvalsperioder", säger Annie Lööf.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"När vi hjälps åt klarar vi mycket"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-06
Karin Eriksson
Sektion: GENERAL Sida 2-6, del 2
Publicerat i print. 

Löfven - ett år vid makten.
Statsminister Stefan Löfven riktar skarp kritik mot privata bolag som skor sig på 
flyktingkrisen. Han är mycket besviken på företagens höga hyror för boenden. I 
en stor intervju med DN om första året som statsminister medger Stefan Löfven att 
flyktingströmmarna gör det ännu tuffare att nå regeringens jobbmål. Men Sverige 
kan gå stärkt ur krisen. Det tog tid för statsministern att bryta

...tystnaden om invandring. Han är ingen politiker som snabbt växlar spår: - Jag 
tänker inte hålla på och vela utifrån opinionssiffror utan nu kör vi den politiken, 
säger han. • Sällan har en svensk toppolitiker ägnat så mycket tid åt att tala 
om plikt och ansvar som Stefan Löfven under sitt första år som regeringschef. 
Resonemangen återkommer när han möter DN för att tala om sina 365 dagar som statsminister. 
Men den här gången handlar det mer om näringslivets moral än om medborgarnas. 
Stefan Löfven har reagerat hårt på rapportering i medier som Svenska Dagbladet 
och Expressen om hur svenska kommuner kan få betala över 60 000 kronor 
i månaden för att inhysa ensamkommande flyktingbarn i utslussningslägenheter. - 
Sverige gör nu en fantastisk insats. Sverige skramlar. Och så har vi andra som systematiskt 
tar ut sådana hyror och säkert också stora vinster i den här situationen. 
Det är för mig mycket märkligt. Jag blir väldigt besviken, säger han. Vi talar 
bland annat om storbolag som Aleris. Aleris ägs av Wallenbergsfären. Vad är 
ditt budskap till dem? - Budskapet är: Tänk efter. Vi ska göra detta tillsammans 
i Sverige. Är det då det bästa att ta ut 60 000 kronor i hyra för en lägenhet? 
Tänk efter. Vad kan regeringen göra om man vill komma åt överpriser i flyktingindustrin? 
- Det är ju bristen på bostäder som gör detta möjligt. Jag begär inte 
att någon gratis ska lämna ut bostäder. Men det kan inte vara åt andra hållet heller. 
Tänk efter: Vad känns bra när man står och tittar sig i spegeln? Du har ju 
tidigare talat om hur individen har en utvecklingsmoral - för mig låter det som 
att du också vädjar till en samhällsmoral? - Det finns absolut en samhällsmoral 
i detta. Vi är inte bara en samling människor på samma geografiska yta. Samhällsmoralen 
är kittet i samhället. Jag har skyldigheter gentemot det gemensamma. Jag 
måste bidra och göra mitt, men då har jag också rättigheter. Det är det som bygger 
Sverige starkt. Stefan Löfven tar emot på partihögkvarteret på Sveavägen i 
Stockholm, direkt efter fredagslunchen med Socialdemokraternas verkställande utskott. 
Det är på klockslaget ett år sedan han valdes till statsminister i Sveriges 
riksdag. Flyktingkrisen fanns på den politiska dagordningen redan då i oktober 
2014. Men utvecklingen sedan dess har varit dramatisk: Bara under september i år 
kom över 24 000 asylsökande till Sverige. Det är det högsta antalet sedan andra 
världskriget. Länge anklagades Stefan Löfven för att vara tyst i debatten om migrationen. 
I mötet med DN ger han sig ut i långa, engagerade utläggningar för att 
försvara invandringen och förklara hur Sverige ska hantera den akuta krisen. 
- Vi måste se att det är förhållandevis få som faktiskt kommer till Europa. Afrika 
tar ett enormt ansvar för flyktingsituationen. I Mellanöstern är det inte minst 
Turkiet, Jordanien och Libanon. Ändå är det självfallet så att människor här 
i Sverige känner en oro. Klarar vi det här? säger Stefan Löfven. Han fortsätter 
själv med vad han betraktar som svaret. Det vill säga regeringens plan i tre steg: 
• För det första behöver Sverige och hela det internationella samfundet bättre 
hantera orsakerna till konflikterna, både i Syrien och på den afrikanska kontinenten. 
• För det andra måste EU-länderna omfördela ansvaret. • För det tredje behöver 
Sverige få ordning på mottagandet på hemmaplan. Regeringen har bjudit in 
myndigheter, organisationer, företag, fack och frivilligorganisationer till Sverige 
tillsammans, en nationell samling för att förbättra nyanländas etablering. - 
Människor som söker asyl ska få sin fråga prövad, det är en moralisk fråga och 
det är internationella konventioner som styr. De som får nej ska återvända. De som 
får ja ska vi ta hand om på bästa möjliga sätt, säger Stefan Löfven. Om jag då 
ställer den frågan som du säger att människor ställer sig: Klarar vi detta? - 
Ja, vi gör det. Om EU tar sitt ansvar tillsammans. Om i Sverige alla kommuner tar 
sitt ansvar tillsammans. Om vi samarbetar. Det görs fantastiska insatser i dag. 
När vi hjälps åt, då klarar vi mycket. - Om inga människor kommer till Sverige 
så har vi gigantiska problem framför oss. Vi blir äldre och äldre. Färre och färre 
ska försörja fler och fler. Det kommer inte att hålla. Vi måste få in arbetskraft 
till Sverige, och då ska vi göra det på ett så bra sätt som möjligt för dem 
som kommer hit. Då bygger vi Sverige tillsammans. Responsen på Sverige tillsammans, 
hur upplever du den? - Positiv. Det är många som vill vara med. Det är vår 
riktigt starka gren att göra saker tillsammans. Men jag erkänner också att det 
är en ansträngning när så många människor kommer till oss. Hur stor är den ekonomiska 
belastningen? - Om vi tänker på en människa som föds i Sverige så är hon eller 
han etablerad på arbetsmarknaden när hon eller han är 25 år. Här kommer människor 
som ofta har en kortare väg in, om vi gör det rätt. Så det går inte att säga. 
Det kostar självfallet. Men det finns en intäktssida också. Men i det akuta 
läget är det väldigt stora strömmar - behöver vi göra åtstramningar? Höja skatterna? 
- Nej, den budget som vi har lagt, den ligger där. Den klarar att hantera 
detta? - Ja, exakt. Vi har ju också en kostnadsökning för sjukförsäkringen och assistansersättningen. 
Det har vi täckning för. Men det är inte så att vi bara kan 
säga att det får kosta vad som helst. Vi måste ha ordning och reda i ekonomin 
och veta att vi kan stå upp för välfärdssystemet. - I fjol när diskussionen kom 
upp om det här med att "öppna era hjärtan" - det som blev så fel där var att det 
kopplades ihop med att vi inte skulle klara välfärdssystemet, utan nu skulle vi 
göra uppoffringar. Men vi har lagt en budget där vi varken skär ned på skatterna 
eller på välfärden, utan vi investerar för att skapa jobb här och nu och för framtiden. 
Inte minst Sverigedemokraterna menar att insatserna på hemmaplan går ut 
över hjälpen i närområdet. Det är ett faktum att pengar nu tas från biståndet. 
Vad svarar du på det? - Vi gör den här avräkningen på biståndet helt enligt de 
internationella regler som finns. Det är klart att helst skulle man inte vilja ta 
på biståndet. Men man ska också komma ihåg att vi är en stor humanitär bidragsgivare 
till närområdet. När jag träffar FN:s flyktingkommissarie António Guterres 
är han väldigt tacksam mot Sverige. Det svänger snabbt i opinionen när det gäller 
flyktingmottagandet. Enligt DN Ipsos har det skett en kraftig omsvängning sedan 
februari. 44 procent av de tillfrågade anser att Sverige ska ta emot fler flyktingar. 
Märker du den här omsvängningen? - Jag tycker att det märks i hela samhällsdebatten. 
Tyvärr var det ju inte minst den här lilla treåriga killen ... När 
alla fick se honom uppsköljd på stranden. Det kom människor gående som hade gått 
i veckor, månader. Det blev så uppenbart att det här är människor, inte siffror 
och statistik. Sedan har ju Sverige sedan länge en annan attityd än många länder. 
Vi har i grunden en stark uppställning för att ta emot människor från andra 
länder. Ett annat sätt att tolka undersökningen är att det fortfarande finns en 
polarisering i flyktingfrågan. Medborgare drar åt olika håll. Du är statsminister. 
Du ska hålla ihop det här. - Regeringen ska på riktigt göra skillnad för människor. 
Vi har haft åtta år av skattesänkningar och nedskärningar i det offentliga. 
Vi byter inriktning. Vi ska investera tillsammans. Vi ska på riktigt visa att 
det går att göra annorlunda. Och samtidigt bejaka: Ja, jag förstår att du är orolig 
om hur detta ska fungera. I somras besökte Stefan Löfven ett flyktingläger 
i Gambella i västra Etiopien. Det är ett besök som satt spår hos statsministern. 
Påtagligt berörd berättar han om ett gripande möte med en kvinna från Sydsudan. 
- Hon hade haft åtta barn. Hon hade tre kvar. Hon hade gått i två månader. Hon 
blev tvingad att äta människokött. Tvingad att äta människokött. Då förstår man 
ju att det inte är någon som flytt för att det är roligt, säger han. Vi lever i 
den stora folkvandringens tid, säger många. Hur länge kommer detta att fortsätta? 
- Det är svårt att säga. Vi har en exceptionell tid. Vi har haft det förut. Det 
var samma sak i forna Jugoslavien drygt 20 år tillbaka i tiden. Det kommer och 
går. Det är därför som det är så viktigt att jobba med rötterna till detta. Vad 
är orsaken till att människor tvingas fly? Ingen vill ju tvingas fly. Ska vi räkna 
med att det kommer en halv miljon människor till Sverige under de närmaste 
fem åren? - Alla de där kalkylerna är väldigt, väldigt riskabla. Vi får inse att 
vi har en extraordinär tid. Socialdemokraternas valanalys kom för några veckor 
sedan. Den konstaterar att ni undvek att gå i polemik med Sverigedemokraterna. Men 
när valrörelsen utvecklades som den gjorde, blev socialdemokratins tystnad "en 
black om foten", enligt analysen. Bidrog ni till Sverigedemokraternas framgångar? 
- Vi hade valt ett fokus som var skolan, jobben, välfärden. Klimatet fanns naturligtvis 
där som ett genomgående tema. Jag sa att det inte spelar roll var man 
kommer ifrån, om det är Kabul eller Ö-vik. Det är jobb och skola och välfärd som 
det handlar om. Sverigedemokraternas vinkling går ut på att det är var man kommer 
ifrån som avgör om man är okej eller inte. Ska vi in i den diskussionen så 
blir det fel. Sedan kan jag förstå mot bakgrund av det som nu sker, att vi kanske 
skulle ha tagit den diskussionen ännu mer. - Men jag håller fast vid att fortfarande 
är det rätt i sak, i grunden rätt, att diskutera hur vi ser till att människor 
kommer i arbete, får en bra utbildning, en trygg välfärd. Då kan det vara 
svårt att ta debatten mot Sverigedemokraterna? - Det är inte så att vi inte tar 
debatten. Jag stod i "Agenda", jag ska göra det igen, och då är Jimmie Åkesson där. 
Vi står i riksdagen och tar debatten mot dem. Vi tycker att de har fel. Hur 
tolkar du deras höga opinionsstöd? - Att vi måste visa att politik gör skillnad. 
Det är därför som jag är noga med att säga att jag förstår människors oro. Den 
har jag ju mött från när jag var facklig företrädare till partiledare till statsminister. 
Det är klart att människor är oroliga. Hur kommer det att fungera? Finns 
välfärden där? Kan jag ha ett jobb? Det är den osäkerheten som Sverigedemokraterna 
spelar på. Man säger att "om inte dom är här, då är det inga problem". Vi 
måste visa att det finns en annan väg. Den som inte får asyl ska avvisas. Det har 
du upprepat i höst. Det har ni pratat om de senaste dagarna. Men vad talar för 
att polisens kontroller blir mer effektiva nu? - Det är myndighetens uppgift. Jag 
kan inte styra exakt hur de ska göra. Men det är viktigt. När vi säger reglerad 
invandring så menar vi det. Det fanns en oerhörd oro i Miljöpartiet under det 
förra migrationspolitiska samarbetet med Alliansen kring vad man kallade polisens 
jakt på papperslösa. Hur ska ni hantera det nu? - Enligt det regelverk som finns. 
Du får ju inte gå runt och säga att "den ser skum ut, eller den har annan hudfärg, 
eller den är muslim". Men vid de tillfällen som inte är diskriminerande, 
så att säga, i samband med att man kollar något annat i trafiken till exempel, 
så kan man passa på. Det måste göras. Folk måste känna legitimiteten i det här. 
Ni har - det säger ni själva - ett jättetufft jobbmål. EU:s lägsta arbetslöshet 
år 2020. Hur påverkas det av flyktingkrisen? - Det är klart att det blir ännu tuffare. 
Så är det. Men vi måste också se de möjligheter som finns. Det kommer ganska 
många från Syrien med bra utbildning och bra yrkeserfarenhet. Läkare, ingenjörer, 
sjuksköterskor. Det kommer bilmekaniker också och vi behöver bilmekaniker. 
Vi har ju brist på arbetskraft i Sverige, i samma stund som vi har hög arbetslöshet. 
Om de kommer till oss, ska vi se det som en tillgång. Sedan förstår jag fullt 
och väl att det också kommer människor till oss som har väldigt låg utbildning, 
kanske ingen alls. Men det får vi också se till att lösa. Det är många som efterlyser 
enkla jobb och låglönesatsningar? - Det har aldrig varit vår modell. Det 
är så viktigt att förstå vad som händer i vår omvärld. Sverige ligger bra till 
i ekonomisk utveckling. Vi har en hög produktivitet. Nu har vi utvecklingsländer 
som höjs successivt mot oss. Att då tänka att vi ska sänka våra löner ... Ska 
vi rakt in i det getingboet? Det kommer vi aldrig att klara. Vi ska höja kompetensen 
och höja produktiviteten. Vissa saker är svåra att göra upp om över blockgränsen? 
- Den svenska modellen har varit framgångsrik under så många år. Det kommer 
den att vara i framtiden också. Stefan Löfven beskrivs ibland som folkhemsnostalgiker, 
ledaren för "Framtidspartiet". Men i sin nuvarande roll som statsminister 
har Stefan Löfven begränsat med tid för återblickar. Något större firande av 
ettårsdagen blir det inte. Han har precis kommit hem från New York - har sovit 
gott, trots jetlag - och ska strax vidare till ett nordiskt statsministermöte. 
Hans dygn är på minuten inrutat. Och ändå flyr tiden. - Ett år, säger han och skakar 
på huvudet. Vi tar en paus från dagspolitiken, och tittar på några bilder av 
året som gått. Stefan Löfvens leende lyser ikapp med den sneda oktobersolen över 
Sveavägen, när han ser ett fotografi från Almedalen med S-veteranerna Lisbet 
Palme och Ingvar Carlsson. - Ingvar Carlsson är en stor förebild för mig. En ledare 
av sällsynt skådat slag, säger han. En annan bild kräver mer eftertanke. Det 
är ett porträtt av DN:s fotograf Roger Turesson: Löfven i regeringsplanet under 
en resa till Wien. Det togs i slutet av november, bara några dagar före regeringskrisen. 
Det är en klassisk bild av ledarskapet och ensamheten. - Man får ju inte 
skapa sin egen ensamhet. Man får inte göra den större än vad den är. Man måste 
ta hjälp, fråga och diskutera. Men visst är det så att ibland är den där. De flesta 
kan vända sig om och titta på någon annan. Men jag kan inte det. När ett beslut 
ska fattas, då står jag där. Då kan det vara ensamt, säger Stefan Löfven. 
Det var den 3 december som budgeten föll, och Löfven gav det dramatiska beskedet 
att han hade för avsikt att utlysa ett extra val. - Jag var upprörd och besviken. 
Jag trodde att det var fler som insåg allvaret i situationen. Alliansen sa att 
"vi måste hålla varandra i handen" och Sverigedemokraterna sa att "vi tänker fälla 
alla regeringar som inte gör som vi vill". Det var inte vad Sverige behövde. 
Det har sagts att du blev övertalad att ta till nyvalshotet. - Nej, jag vägde 
för och emot. Då kom jag till ett beslut som jag kände en väldigt stor trygghet 
i. Vad är du mest nöjd med av året som gått? - Vi har kommit ett år på vägen nu, 
i det här svåra parlamentariska läget. Vi var beredda att gå till nyval. Vi fick 
till Decemberöverenskommelsen. Vi har slutit en försvarsöverenskommelse över blockgränsen. 
Vi har gjort en uppgörelse om betygen. Vi kan på riktigt visa att vi 
gör en vändning från skattesänkningar och nedskärningar till investeringar. Vi 
byter inriktning och kan göra Sverige starkare tillsammans. Med alla hinder som 
har varit på vägen så har vi kommit hit. Vad är du minst nöjd med? - Det var bristen 
på förståelse för den svåra situationen som kom för mindre än ett år sedan. 
Det förvånade mig och det gjorde mig väldigt besviken. Vad kunde du ha gjort annorlunda? 
- Det är svårt att svara på. Jag försökte. Jag vet inte vad jag skulle 
ha gjort mer gentemot de andra partierna på andra sidan blockgränsen. Vi har gjort 
några överenskommelser och det har varit bra. Men det verkar som att man hellre 
nästan krampaktigt håller i den där aliansen ibland, i stället för att tänka 
att man kanske borde göra mer över blockgränsen. Vad har överraskat dig som statsminister? 
- Jag förstod att det också skulle innebära mycket arbete och arbete 
har jag aldrig dragit mig för, tvärtom, för det är inget latmansgöra att vara 
förbundsordförande heller. Men det som slår en är att det är ganska korta tempon. 
En kvart där. Tio minuter där. Det är inrutat. Och säkerheten blir en dimension 
i ens liv som man inte förstår förrän man är där. Man kan ju också ha lite udda 
sysslor som statsminister. I somras fick du inspektera en nyfödd prins. Och så 
blev han hertig av Ångermanland. - Dessutom! En blinkning från kungen? - Det vet 
jag inte. Det där fördelas utifrån olika parametrar av kungahuset. Men oavsett 
var det självfallet roligt för mitt hemlandskap. Tiden går. Snart ska Löfven vidare 
till Danmark och de andra nordiska statsministrarna. Flyktingkrisen blir ett 
givet tema, som i så många av Löfvens internationella kontakter. Han talar gärna 
om sin stora samsyn med Tysklands förbundskansler Angela Merkel. Hon "står med 
fötterna på jorden" och är "rätt så pragmatisk", konstaterar den gamle Metallbasen 
Löfven uppskattande. Vi tar hissen upp till verkställande utskottets gröna 
mötesrum. I papperskorgen ligger lokaltidningen Örnsköldsviks Allehanda. Det är 
ett spår av Elvy Söderström, ledamot i verkställande utskottet. Hon har känt Stefan 
Löfven i många år, och var en av dem som övertalade honom att ta partiledarposten 
under S-krisen för närmare fyra år sedan. Då fick han åka katapult in i topppolitiken. 
Han hade aldrig varit riksdagsledamot när han blev statsminister. - 
Självfallet är jag inte den där modellpolitikern som alla ser framför sig. Någon 
som har jobbat i politiken i 30 år. Nej, jag har en annan erfarenhet och jag är 
stolt över den. Riktigt stolt. För mig är ledarskapet inte knutet till vilken 
roll du har. Jag har haft samma typ av ledarskap från att jag var fackligt förtroendevald 
och fram till nu. Att samla mångas uppfattningar. Vi har tagit in så många 
synpunkter som möjligt och så många perspektiv som möjligt. När väl besluten 
är fattade, ja, desto starkare är jag då. - Jag är oerhört målmedveten i det. 
Jag blev vald 2012. På min första dag när jag blev vald av partistyrelsen sa jag 
att nu är det jobben som gäller. Så går vi till kongress 2013. Vi får ett mandat 
för jobb, skola, välfärd och klimat som en bottenplatta. När det väl är gjort, 
då är det detta som gäller. Jag tänker inte hålla på och vela utifrån opinionssiffror 
utan nu kör vi den politiken. Jag måste självfallet hantera situationen som 
vi har nu med migration, men huvudspåret gäller. En del har då pekat på skillnaden 
mellan den politiska världen och den fackliga världen. Här i politiken möter 
du människor som inte vill förhandla eller nå en lösning. Vad tänker du om det? 
- Det är inte svartvitt. Men i politiken är det naturligtvis flera som vet att 
i nästa val är vi konkurrenter. Och då är det klart att om man under tiden kan 
underminera den andres ställning, är det jättebra. Så fungerar politikens lagar. 
- Men i politiken finns också behov av att visa att vi har gjort något under mandatperioden. 
Det är det som förvånar mig nu när de fyra borgerliga partierna oftast 
väljer att inte göra det. Man skäller på att vi gör en budget med Vänsterpartiet. 
Men det beror på att de fyra borgerliga inte vill göra upp. Då kan jag tycka 
att det är märkligt. Man skulle kunna ta chansen och vara med och göra skillnad 
i uppgörelser som har betydelse för landet. Då kan man säga det i valet 2018. 
Du ville förhandla om sakpolitiken i regeringskrisen. De borgerliga ville bara 
förhandla om form. De fick som de ville, och de är nu de partier som har den svåra 
interna kritiken. Hur tolkar du det? - Men det var faktiskt så att jag var 
på väg att utlysa nyval och de drog sig för den situationen. Det är inte så att 
de har vunnit någonting. Men jag är glad att vi hittade den överenskommelsen. Särskilt 
Moderaterna beskriver ju Decemberöverenskommelsen som ett sätt att bevara 
blockpolitiken. - Det finns inget i den överenskommelsen som säger att detta är 
till för att skydda blockpolitiken. Självfallet ska vi samarbeta, vi får samarbeta. 
Det är upp till Moderaterna. Det är upp till oss alla. Jag menar att det är 
bäst för Sverige. Enligt min uppfattning är det ohållbart att säga att "ni tar 
stöd av vänstern och nu blir det vänstervridet" samtidigt som man säger att "ja, 
om ni inte gör upp med Vänsterpartiet om budgeten så blir det ingen budget". Är 
det en förklaring till kritiken som finns internt i deras partier? - Det kan det 
vara. En frustration att man tycker att det blir lite grand att sätta sig med 
armarna i kors. Nu tror jag att det kommer att ske fler överenskommelser. Vi har 
en på gång förhoppningsvis vad gäller föräldraförsäkringen med Folkpartiet. Jag 
hoppas kunna resonera med Centerpartiet om landsbygdens utveckling. Det är inte 
kört. Du har ju tidigare pekat ut Folkpartiet och Centerpartiet som dem som du 
helst ville samarbeta med på den borgerliga sidan. Står du kvar vid det? - Det är 
naturligast så. Vi gjorde ju upp med Kristdemokraterna och Centern och Moderaterna 
om försvaret. Där var Folkpartiet inte med. Men Folkpartiet och Socialdemokraterna 
har haft samma syn på välfärdssystemen och socialförsäkringarna. Vi har 
en samsyn på jämställdheten. Med Centern handlar det inte minst om hela landet. 
Men det är inte så att jag bara kan samarbeta med dem, och att de andra ska exkluderas. 
När det gäller Moderaterna, är det någon skillnad med Anna Kinberg Batra 
som partiledare i stället för Fredrik Reinfeldt? - Jag vet inte. Jag tycker att 
det verkar famlande. Det är klart att en ny partiledning måste ha sin tid för att 
hitta identiteten. Men jag hade förväntat mig en tid för förnyelse med en ny 
partiledning och att det skulle komma lite nytt. Men nej, det är skattesänkningar. 
Kan du garantera att ni står fast vid Decemberöverenskommelsen om ni förlorar 
nästa val? - Vi står vid vårt ord. Men nu tänker vi ju vinna valet. Så frågan blir 
mer relevant åt andra hållet. "De flesta kan vända sig om och titta på någon 
annan. Men jag kan inte det. Om ensamheten om statsminister." "Jag var upprörd 
och besviken. Jag trodde att det var fler som insåg allvaret. Om regeringskrisen 
i december." "Ingvar Carlsson är en stor förebild för mig. Lisbet Palme är väldigt 
politiskt engagerad. Om stödet från S-veteranerna i Almedalen." "Det var det 
svåraste parlamentariska läget sedan 20-talet. Om regeringens första dag." "Angela 
Merkel står med fötterna på jorden. Om relationen till Tysklands förbundskansler." 
"Jag tycker att det verkar famlande. Jag hade förväntat mig en tid för förnyelse 
och att det skulle komma lite nytt. Men nej, det är skattesänkningar." Stefan 
Löfven om den nya partiledningen i Moderaterna. Om artikeln. • Den här helgen 
har socialdemokraten Stefan Löfven styrt Sverige i ett år. • I en stor intervju 
med DN:s Karin Eriksson går statsministern på offensiven för att försvara Sveriges 
invandring och förklara regeringens flyktingpolitik. Han riktar kritik mot 
privata bolag som gör stora vinster på den akuta krisen. • Löfven berättar också 
om livet i den absoluta toppolitiken, och hur han ser på ledarskap och politiskt 
spel. Han är fortfarande besviken över de borgerliga partiernas agerande i regeringskrisen. 
Viktiga datum. Hållpunkter i politikhösten Torsdag 8-11 oktober. 
8 Kristdemokraterna har riksting i Västerås. OKT Måndag 12 oktober. Regeringen 
12 bjuder in myndigheter, organisationer, forskare OKT och företag till en nationell 
samling om nyanländas etablering. Onsdag 14 oktober. Partiledar 14 debatt i 
riksdagen. OKT Torsdag 15-18 oktober. 15 Moderaterna håller partistämma i Karlstad. 
OKT Torsdag 22 oktober och 22 26 november. Statsministerns frågestund i OKT 
riksdagen Fredag 20-22 november. 20 Folkpartiet håller landsmöte i Stockholm. NOV 
Fredag 27-29 november. 27 Sverigedemokraterna håller landsdagar i Lund. NOV Måndag 
30 november. FN:s klimat30 konferens i Paris (COP21) inleds. Förväntningarna 
är NOV stora på ett nytt bindande klimatavtal. Viktiga datum. Hållpunkter i politikhösten 
Torsdag 8-11 oktober. 8 Kristdemokraterna har riksting i Västerås. 
OKT Måndag 12 oktober. Regeringen 12 bjuder in myndigheter, organisationer, forskare 
OKT och företag till en nationell samling om nyanländas etablering. Onsdag 
14 oktober. Partiledar 14 debatt i riksdagen. OKT Torsdag 15-18 oktober. 15 Moderaterna 
håller partistämma i Karlstad. OKT Torsdag 22 oktober och 22 26 november. 
Statsministerns frågestund i OKT riksdagen Fredag 20-22 november. 20 Folkpartiet 
håller landsmöte i Stockholm. NOV Fredag 27-29 november. 27 Sverigedemokraterna 
håller landsdagar i Lund. NOV Måndag 30 november. FN:s klimat30 konferens i Paris 
(COP21) inleds. Förväntningarna är NOV stora på ett nytt bindande klimatavtal. 
Detta har hänt. 2014 2 okt. Riksdagen utser Stefan Löfven till ny statsminister. 
3 okt. Stefan Löfven presenterar sin nya regering - den första •A1 S-MP-koalitionen. 
Av regeringsförklaringen framgår att Sverige ska erkänna Palestina. 17 
okt. Försvarsmakten offentliggör att det pågår en insats mot misstänkt undervattensverksamhet 
i Stockholms skärgård. 22 okt. Statsministern förhandlar i EU-nämnden 
inför ett toppmöte om klimatmålen. Förvirring uppstår med olika bud. 27 okt. 
Löfven håller nordiskbaltiskt möte. Får problem med namnet på Estlands utrikeshandelsminister 
Anne Sulling. 30 okt. Regeringen ger beskedet att Palestina ska 
erkännas. 19 nov. Löfven reser till USA för att lobba för Sverige i FN:s säkerhetsråd. 
3 dec. Budgeten faller. Regeringskrisen är ett faktum. Löfven meddelar att 
han tänker utlysa extra val. 18 dec. Bygget av Förbifart Stockholm återupptas. 
26 dec. Sex partier signerar Decemberöverenskommelsen om former för minoritetsstyre. 
27 dec. Svenska folket får veta att extravalet är avblåst. 2015 11 jan. Löfven 
deltar i manifestation i Paris efter terrordådet. 29 jan. Löfven säger i riksdagen 
att Sveriges militära samarbetsavtal med Saudiarabien ska omförhandlas. 
11 feb. Regeringen och Alliansen gör upp om betygen. 25 feb. Löfven träffar Tysklands 
förbundskansler Angela Merkel. 5 mars. Regeringen tillsätter utredning om 
vinst i välfärden. 9 mars. Margot Wallström förbjuds tala inför Arabförbundet. 10 
mars. Löfven träffar Ukrainas ledare. Samma dag kommer beskedet att Saudiavtalet 
sägs upp. 11 mars. Saudiarabien kallar hem sin ambassadör. 25 mars. Regeringen 
presenterar satsning på hyresrätter. 27 mars. Löfven reser till Kina och träffar 
president Xi Jinping. 28 mars. Besked att Saudiarabiens ambassadör återvänder 
till Stockholm. 15 april. FInansminister Magdalena Andersson presenterar vårbudgeten 
med höjd a-kassa, mer pengar till äldreomsorg och skolsatsningar. 17 april. 
Regeringen gör upp med M, C och KD om pengar till försvaret. 29 maj. S-kongress 
inleds i Västerås. Löfven försvarar jobb- Fakta. Stefan Löfven Född: 21 juli 1957 
i Stockholm. Uppvuxen i fosterhem i Sollefteå. Familj: Hustrun Ulla, bonusbarn 
och bonusbarnbarn. Bor: Sagerska palatset i Stockholm. Sommarställe i Örnsköldsvik. 
Karriär: • Hoppade av Socialhögskolan och blev svetsare på Hägglunds i Örnsköldsvik 
1979. • Ombudsman på IF Metall 1995. • Förbundsordförande för IF Metall 
från 2006. • Socialdemokratisk partiledare från januari 2012. • Statsminister 
från oktober 2014. Detta har hänt. målet, men LO får inte igenom krav på stora 
lånefinansierade investeringar. 16 juni. Vårbudgeten klubbas. 17 juni. Vittnesbekräftelse 
för nyfödde prins Nicolas - som blir hertig av Ångermanland. 29 juni. 
Löfven lanserar begreppet "utvecklingsmoral" i Almedalen. 16 juli. Stefan Löfven 
drabbas av akut illamående. DN kan avslöja att vice statsminister Åsa Romson inte 
går in som ställföreträdare. 16 aug. Stefan Löfven håller sommartal om oron i 
samhället, den organiserade brottsligheten och flyktingkrisen. 31 aug. Regeringen 
beslutar att skydda Ojnareskogen på Gotland. 5 sep. Blocköverskridande uppgörelse 
om amorteringskrav på bolån. 6 sep. Löfven talar på en stor flyktingmanifestation 
i Stockholm. De följande dagarna ska han besöka Angela Merkel och ha möte 
med alla partiledare utom Åkesson. 15 september. Ny regeringsförklaring om bland 
annat flyktingkrisen och klimatet. 21 sep. Budgeten läggs. 24 sep. Regeringen 
bjuder in till "Sverige tillsammans", nationell samling om nyanländas etablering. 
26 sep. Flera ministrar besöker FN i New York. Löfven deltar i gala i Central 
park med Beyoncé. DN

Bildtext: Det som överraskat Stefan Löfven mest är hur inrutat jobbet som statsminister är. 
"En kvart där. Tio minuter där. Och säkerheten blir en dimension man inte förstår 
förrän man är där. " | DN TV. Stefan Löfven berättar om året i bilder för DN:
s Karin Eriksson. Se filmen på DN.se webb-tv klipp | | | | | | Med Hillary Clinton 
i New York, november 2014. | Sommartal i Vasaparken, Stockholm, augusti 2015.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stefan Jonsson: Sorteringen av människor urholkar demokratin
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-03
Stefan Jonsson kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 12-13, del 4
Publicerat i print. 

I morgon införs id-kontroller på alla resor till Sverige. Men asylrätten är inte 
något vi kan välja bort - om vi inte också är beredda att välja mellan vilka som 
ska få leva och vilka som ska få dö. Stefan Jonsson hittar en historisk förebild 
till vår tids drama i Aischylos pjäs "De skyddssökande".

Hur många på flykt? Över sextio miljoner, meddelar Förenta nationernas kommissionär 
för flyktingfrågor UNHCR. Bildade de tillsammans en stat, Flyktingarnas stat, 
skulle det vara världens tjugofjärde största. Nu är de i stället utspridda, utlämnade 
åt gästfrihet, utsatta för fiendskap och hänvisade till vidriga mellanrum. 
Afghanska pojkar flyttar sig fram och tillbaka längs Öresundsbron utan ingång 
i vare sig Sverige eller Danmark. De är inlåsta på remsan mellan två gränser. Deras 
enda utväg är att simma till havs. Bäst så? De sjunker under ytan så att svenskarna 
och danskarna slipper se eller ta ansvar. Vår horisont krymper i takt med 
att det historiska medvetandet plånas ut. Jag slår upp en gammal teaterpjäs, den 
äldsta text vi har om flyktingskap och asylrätt. Stämmer dateringen är det 2479 
år sedan Aischylos "De skyddssökande" spelades på Dionysosteatern i Aten. Under 
Aischylos tid avvärjde Aten hotet från perserna. Det aristokratiska styret ersattes 
av en demokratisk statsbildning där beslut togs efter debatt mellan fria 
manliga medborgare. Av det hundratal dramer Aischylos skrev är bara sju kvar. Av 
dem framgår hur nära hans dramatik låg samhället och politiken. Statsvetaren Mark 
Chou menar att Aischylos inventerar det demokratiska systemets för- och nackdelar 
och övar åskådaren i att hantera politiska svårigheter och sociala påfrestningar 
på ett demokratiskt sätt. Ett fritt samhälle förutsatte ett jämlikt beslutsfattande, 
tycks Aischylos ha menat. Detta förutsatte i sin tur att alla medborgare 
betraktade varandra som människor utrustade med likvärdiga förnuftsgåvor och 
med likadana skyldigheter gentemot det allmänna och det gudomliga. Demokratin förutsatte 
kort sagt en idé om människovärdet, ett slags universalism. I hjärtat 
av Aischylos tragedier finns frågan om hur långt människovärdet sträcker sig, vilka 
som bör räknas in i gemenskapen och vilka som kan uteslutas. Intrigerna drivs 
av tillhörighetens och utstötningens mekanismer. I "De skyddssökande" kommer en 
skara båtflyktingar över Medelhavet till staden Argos. Det är Danaos och hans 
femtio döttrar som flytt från Egypten för att undslippa kollektivt tvångsäktenskap 
med Aigyptos femtio söner. Liksom dagens flyktingar tar de sin tillflykt till 
templen där de står under gudarnas beskydd. Danaos ger sina döttrar några faderliga 
råd, den första bevarade beskrivningen av hur flyktingen bör föra sig: Skynda 
er och bär på er vänstra arm högtidligt den ullombundna kvisten av oliv, (... 
) och svara främlingarna fromt och sorgset, som flyktingar tillkommer, gör klart 
att er landsflykt är fri från blodskuld. (... ) Tag inte för snabbt till orda 
och var inte för lång i talet: man är hetsig här. Och kom ihåg att ge efter, du, 
en stackars långväga flykting. Ett alltför dristigt och oförväget språk anstår 
inte de svaga. Snart skyndar kungen i Argos in på scenen. Han heter Pelasgos och 
fäster sig genast vid flyktinggruppens utseende: "ohelleniskt klädd, barbariskt 
pyntad". Ni liknar Afrikas kvinnor långt mer än döttrarna i mitt eget land, säger 
han och pratar på om hur konstiga de ser ut. Han jämför dem med kamelridande 
indiskor och stridbara amazoner. När Danaos döttrar förklarar att de i själva verket 
är av samma kött och blod som han, samma slags människor, med samma rötter, 
står Pelasgos förstummad. Den ullombundna olivkvisten hette på antik grekiska "hiketéria", 
som i sin tur blev ordet för en vädjan eller bön. Den var tecken på 
flyktingens sårbarhet och utgjorde en asylansökan. Åtskilliga politiker och opinionsbildare 
gör i dag distinktioner som för några år sedan var otänkbara. Det hävdas 
ofta, och med eftertryck, att gränsen är nådd för hur många som kan rymmas 
eller omhändertas av den svenska välfärden. Det finns inte längre plats. I det läget 
är det självklart att svenska medborgares välfärd ska prioriteras framför flyktingarnas. 
Varför? Jo, därför att svenska medborgare är svenska medborgare. Därför 
att de bott länge här. Historiker, samhällsvetare och ledarskribenter som 
kallar sig demokrater hävdar att medborgarskapet, som huvudsakligen går i arv, är 
ett kriterium på vilka mänskliga rättigheter en person kan räkna med. Noterar 
de att argumentet ligger närmare fascimens idé om nationalstaten som överordnad 
människan än liberalismens betoning på universella rättigheter? I dagens politiska 
samtal framställs det som självklart, nej nödvändigt, att svenskar och européer 
ska ha mer rättigheter och välstånd än män, kvinnor och barn från Syrien. Utan 
att vi själva märker det avlägsnar vi oss på så vis från det som vi annars gärna 
framhåller som den västerländska kulturens okränkbara universalism: erkännandet 
av människovärdet oavsett hudfärg, ursprung och åskådning. Eller är det snarare 
så att vi märker det - och bejakar det? Hos många anar jag en känsla av lättnad. 
Äntligen slipper vi ansvara för det allmänmänskliga och kan i krisens skugga 
vända oss inåt, fira den egna stammen och värna dess välfärd. Europas historia 
är i hög grad historien om en våldsam dialektik. Å ena sidan denna universalism 
i vars namn européerna önskat frälsa omvärlden. Å andra sidan en protektionism i 
vars namn samma européer stängt in sig för att frälsa sig själva från omvärlden. 
Men andra inslag i den europeiska kulturen har verkat som motmedel mot båda. Dit 
hör framför allt konsten, litteraturen, kritiken och det historiska medvetandet: 
en offentlighet som envist bearbetar motsägelserna, konflikterna och våldet 
i Europas historia och håller fram detta arv som en spegel för nuet. Utan denna 
självreflektion blir Europa livsfarligt för de som inte är vita och kristna. I dag 
ser vi ett sådant Europa växa fram. Ett Europa som anpassar sina lagar och sin 
historieskrivning efter det etniska eller religiösa härskarfolkets självbild. 
Ett Europa som inskränker kritiskt skapande och tänkande. Ett Europa där minoriteterna, 
tvetydigheterna, orenligheterna, konflikterna samt den faktiskt existerande 
mångkulturen retuscheras bort ur massmedier och skolböcker. Aischylos tragedi 
kretsar kring statschefens val. Flyktingarna ställer honom inför ett dilemma som 
han vill slingra sig ur. Tar han emot dem blir han kanske anklagad för att dra 
på staden en orimlig försörjningsbörda. Tar han emot dem utsätter han också Argos 
för krigsfara, eftersom man kan förvänta att de egyptiska friarna snart kommer 
för att begära tillbaka sina fästmör. Pelasgos fruktar eftervärldens dom: "Av 
främlingskärlek du förgjort din stad. " Tar Pelasgos å andra sidan inte emot främlingarna 
bryter han mot en högre lag. Den som i dåtidens Hellas såg den ullombundna 
olivkvisten var förpliktigad att bifalla de skyddssökandes vädjan. Annars 
utsatte man sig själv och sitt folk för gudarnas vedergällning. Hur Pelasgos än 
väljer, hotar undergången. När han skjuter upp beslutet sätter flyktingkvinnorna 
press på honom. De betonar att de stammar från samma släkte som han. De pekar på 
asylens urgamla hävd. De hotar: "Tung är den vrede som kommer från Zeus, flyktingarnas 
gud. " Pelasgos står rådlös. Jag är visserligen härskare i detta land, 
men ett beslut som detta måste fattas av hela folket, säger han. "Om staden i sin 
helhet blir besmittad bör folket samfält söka läkedom. " Svåra beslut kräver bredast 
tänkbara förankring; därför är demokratin nödvändig. Ungefär så resonerar 
Pelasgos. Nu blir flyktingarna desperata: "Överge inte flyktingen som av våldet 
drivits hit från fjärran! " De vill att Pelasgos ska höra deras slutgiltiga argument. 
De pekar på sina bröstband och gördlarna som håller deras kläder uppe. Ja, 
sånt brukar ju kvinnor ha på sig... Vart vill ni komma? frågar kungen. "Gördlarna 
ska nu hjälpa oss i vårt offer", förklarar döttrarna. Får de inte asyl tänker 
de genast hänga sig i templet - "här ifrån dina gudastoder". Pelasgos blir förskräckt 
och skyndar tillsammans med Danaos bort för att överlägga med stadens medborgare. 
Medan de skyddssökande på tempelplatsen sjunger klagovisor över kvinnans 
brutala lott under äktenskapets ok, knyter sina snaror och drömmer sig tillbaka 
till en tid före patriarkatet samlas medborgarna i Argos för att avgöra frågan. 
Det som i dag får det politiska landskapet att skälva är samma gestalt som då: 
främlingen, människorna från Asien och Afrika som med bråda steg korsar gränserna 
i jakt på en fristad. Demokratins framtid hänger nu, liksom för 2479 år sedan, 
på hur samhället behandlar de skyddssökande. Men i Europa råder en schizofren 
inställning till invandring och utvandring. Migration anses vara den mest naturliga 
sak så länge det handlar om västerlänningar som åker runt i världen för att 
bosätta sig eller semestra. Handlar det däremot om människor från andra världsdelar 
som invandrar till Europa betraktas det i bästa fall som ett nödvändigt ont. 
Delvis beror detta på den globala ojämlikheten. Delvis beror det på en historia 
som gjort det omöjligt för oss att tänka samhället utan att ta medborgarskapet 
och den territoriella suveräniteten för givna. Som framgår av Aischylos är den 
territoriella suveräniteten och medborgarskapet exklusiva och exkluderande fenomen, 
dessutom de starkas privilegier. Båda innebär skarpa distinktioner mellan tillhörighet 
och utanförskap. Att invandringen inger de bofasta obehag beror på att 
den tvingar dem att ompröva sin gemenskaps gränser, markerade av medborgarskapet 
och territoriet, och därmed också ompröva sin identitet. Det kan uttryckas enklare: 
migranten är den som trotsar gränser. Därför är migranten en tacksam metafor 
för det hotfulla, som bryter sig in. På torget i Argos håller Pelasgos brandtal 
för asylrätten. Sedan håller folket omröstning. Kort därpå återvänder Danaos 
till sina döttrar på tempelhöjden för att rapportera om utfallet: Argos har yttrat 
sig med enhällig stämma, (... ) Av lyfta högerhänder fick hela folket luften 
att skälva när det bekräftade sitt beslut: vi får uppehållstillstånd i detta land, 
okränkbar frihet under lagens skydd. På oss får varken infödd eller främling 
bära hand. Migranten är den som trotsar gränser. Därför är migranten också en tacksam 
metafor för det löftesrika, som bryter sig ut. Europeisk litteraturhistoria 
rymmer en löpande gestaltning av gränsöverskridande rörelser och möten mellan 
främlingar. Där bearbetas vittnesmålen om hur varje samhälle med större eller mindre 
framgång hanterat sin ofrånkomliga sårbarhet - vilken tillika är en möjlighet 
- som kommer sig av att det gränsar till en främmande omvärld. Argos är ett 
exempel. I sin analys av "De skyddssökande" fäster sig Julia Kristeva vid den roll 
som tillföll proxenen. Han hade till uppgift att försvara flyktingarna och främlingarna 
inför medborgarna. I antikens Aten utvecklades funktionen till ett slags 
ämbete. Man får tänka sig proxenen som en flyktingombudsman eller ett språkrör 
för de invandrare som bodde och jobbade i staden. I "De skyddssökande" åtar sig 
kungen själv, när han övervunnit sitt tvivel, rollen som proxen. Han framlägger 
flyktingarnas sak och argumenterar för att de ska få uppehållstillstånd i Argos. 
I slutet av dramat, när han även avvisat de femtio svikna männen från Egypten 
(som dock ska återkomma), säger han åt flyktingarna att "gå in i staden": Där 
äger staten många bostäder, (... ). Där väntar husrum på er, om ni vill dela med 
andra. Men om ni önskar står det er också fritt att bo för er själva i skilda hus. 
Så välj nu - ni är fria - det som förefaller er att vara tjänligast och angenämast. 
Till talesmän har ni kungen och hela folket, som härmed har förverkligat 
sitt beslut. Aischylos skildrar asylens och integrationens mönster i både helhet 
och detalj. Hur mycket har förändrats? Möjligen kan man säga att asylrätten urholkats 
sedan dess. Men man kan också säga att asylrätten gång på gång instiftats 
på nytt, fast först efter ett rejält folkmord eller krig, som tydliggjort varför 
den är nödvändig. Asylrätten är inte något vi kan välja bort, med mindre än att 
vi också är beredda att välja vilka människor som vi ska behandla som människor 
och vilka vi med en snabb gest sänder i döden. I skrivande stund pågår detta 
slags människosortering längs alla Europas gränser. Det kan vara ett tecken på att 
vi snart har demokratins epok bakom oss. STEFAN JONSSON • Stefan Jonsson är författare, 
professor i etnicitet vid REMESO (Institutet för forskning om migration, 
etniska relationer och samhälle) vid Linköpings universitet och regelbunden 
skribent i Dagens Nyheter. Hans senaste bok på svenska är "Eurafrika. EU:s koloniala 
rötter" (tillsammans med Peo Hansen, Leopard förlag). Han är även redaktör 
för den nyutgivna antologin "Samtida politisk teori" (Tankekraft förlag). • "De 
skyddssökande" är översatt till svenska av Emil Zilliacus (Gebers, 1933), som här 
justerats med hjälp av Paul Mazons och Christopher Collards lite ledigare översättningar 
till franska respektive engelska (Eschyle, "Tragédies complètes", Gallimard, 
1982; Aeschylus, "Persians and other plays", Oxford UP, 2009). • Mark Chous 
bok heter "Greek tragedy and contemporary democracy (Bloomsbury, 2012), Julia 
Kristevas "Främlingar för oss själva", övers. Ann Runnqvist-Vinde (Natur och kultur, 
1991).

Bildtext: "Sverigeperrongen" (spår 1 och 2) på Kastrups flygplats.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

HÄLSNINGARNA HEM BESKRIVER ETT ANNAT SVERIGE
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-03
Josefin Sköld josefin.skold@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 12-15, del 1
Publicerat i print. 

Focus
En dryg miljon svenskar utvandrade till USA kring förra sekelskiftet i hopp om en 
bättre framtid. Hälsningarna hem, Amerikabreven, berättar historien om deras resa 
och livet i det nya landet. I dag skriver syriska flyktingar sina brev i mobiltelefoner 
men innehållet påminner om det i gulnade kuvert från förr: hemlängtan 
och skönmålningar, saknad och drömmar.

○○En bilhandlare i välvårdat skägg och dubbla ytterjackor utanför Migrationsverkets 
ankomstboende vid Jägersro i Malmö letar förtvivlat efter fungerande internetuppkoppling. 
Han viftar med mobiltelefonen, slår in lösenordet gång på gång. Stirrar 
argt på displayen. I ett sista försök riktar han den mot himlen som i ett slags 
tröstlös bön. Och till slut: full fjäder. Det är tidig tisdagsmorgon och Muhammed 
al-Zamrah och hans familj, fru och tre barn, har just vaknat efter sin första 
natt i Sverige. Hundratals mil och femton dagars flykt ligger bakom dem. Han 
pekar mot vita tygbågar som spänts upp på asfalten. -○Det var dit vi blev skjutsade 
med bussen, till tälten där borta. Sedan är han tyst. Vill inte prata mer 
om saken. I stället tar Muhammed upp telefonen och trycker in en inspelningsknapp. 
Mikrofonen blinkar. "Vi är framme, tack och lov. Äntligen! " Han harklar sig 
igen och gör ett ljummet försök att låta behärskad. "Vi kom till Sverige med tåget 
i går kväll, sent, min vän. Alla mår bra, lite kallt är det, men lugnt och säkert. 
" Sekunden senare är ljudinspelningen på väg till Turkiet, till Muhammed al-
Zamrahs systerdotter som väntar på pengar och rätt tillfälle att åka efter till 
Grekland och sedan vidare norrut i Europa. "Om ni vill åka hit, gör det nu på 
en gång! Man kommer inte vidare till Finland längre, vi var tvungna att registrera 
oss här. Men ni kommer inte att ångra er. Här fick vi bo på hotell första natten! 
Och nu ska vi snart checka in på ett nytt hotell som vi ska stanna på några 
dagar. " Rösten spricker på slutet. Han trycker på "send". Men ni kommer väl från 
tältet där borta? -○Jo○... Frågan generar honom. Han tittar upp på de solblekta 
bokstäverna på ankomstboendets fasad igen. Skylten säger "Hotel Jägersro". -○Du 
ser, det här kan man väl kalla hotell ändå. Det står ju "hotel". -○Om jag skulle 
säga precis som det är skulle de kanske inte komma efter. Du måste förstå, att 
få ha någon som påminner om vårt gamla liv i Syrien nära oss skulle betyda mer 
än någonting annat. Om jag berättar om tälten kanske jag skrämmer bort dem. Det 
är bättre att de inte vet. Precis som hundratusentals andra flyktingar som vandrat 
genom Europa under hösten står Muhammed al-Zamrah på den här blöta parkeringen 
i Malmö med drömmen om ett bättre liv. -○Det är ganska enkelt, säger han. Vi 
är här för att få trygghet, för att kunna försörja oss själva och våra familjer. 
Vi har lämnat allt vi äger och tycker om för att få ett liv som är på riktigt, 
du vet. Det låter som ett eko från ett Sverige för 150 år sedan. Kort bakgrund: 
Mellan 1840 och 1930 lämnade nära 1, 3 miljoner svenskar sina hem för samma dröm: 
ett bättre liv. Skillnaden var egentligen bara slutmålet, USA. De svenska utvandrarna 
flydde inte från krig och terror, men de lämnade sina familjer och hem 
i Sverige för att slippa fattigdomen, hungern och de allmänt hopplösa framtidsutsikterna. 
En lång båtresa bort fanns något helt annat: religionsfrihet, ett demokratiskt 
politiskt system. Arbete och hopp om framtiden. De flesta kom aldrig hem 
igen. Men tummade meddelanden som finns sparade i arkiv och gamla byrålådor påminner 
om att Sverige också har varit ett avskedsland. Peter Olausson, lektor i 
historia vid Karlstads universitet, har läst hundratals Amerikabrev och likheterna 
med dagens digitala hälsningar hem är många gånger slående. I bland till och 
med överväldigande, säger han när jag ringer upp. -○Även de svenska emigranterna 
putsade en aning på sanningen i sina brev hem. Det är egentligen en naturlig del 
av all migration. Men en av huvudorsakerna till att negativa upplevelser sållades 
bort var att man gärna såg att grannar och släktingar kom efter och bosatte 
sig på samma ställe. Och det fick effekt också. Det finns ju många exempel på områden 
och städer där svenskar från samma socken bosatte sig när de kom till USA. 
Dessutom - den som sålt allt den äger för en biljett över Atlanten ville så klart 
inte låtsas om sina motgångar. Vem vill vara det misslyckade undantaget när det 
verkar går så bra för alla andra? Några timmar efter vårt första samtal ringer 
Peter Olausson tillbaka. Han läser upp ett kort stycke från brevskrivaren Ida 
Lindgren från Köpingsbro som är på väg till Kansas våren 1870. "Jag tycker ibland 
tydligt kunna se oss ute på det villande hafvet, der fartyget kastas omkring och 
väldiga vågor jemnt hota att uppsluka oss, och ibland tycker jag mig tydligt 
höra jemmerrop då fartyg och alla sjunka ned i den djupa graf..." - Känslouttrycken 
i Amerikabreven brukade vara ganska kortfattade, men här hittade jag faktiskt 
ett undantag. Även om språket är ett annat ger hon egentligen uttryck för samma 
sorts rädsla som jag kan tänka mig att många av dagens flyktingar tvingas gå igenom, 
säger han. Sedan Amerikabreven skrevs har världen krympt, brukar det heta. 
Nu finns allt - och alla - en flygresa bort. Men bara för den med rätt nationalitet 
i passet. Längtan hem är precis densamma då som den är i dag, behovet av kontakt 
är lika stora. Och hälsningarna mellan människor som inte vet om de någonsin 
kommer att se varandra igen följer samma mönster. Men de nya Sverigebreven skrivs 
på Facebook, i Whatsapp och på Snapchat. Drömmen om ett bättre liv lagras 
på simkort. ○ ○ ○ Vita och turkosa radhus med röda tegelpannor på taken. I nästa 
sekund, lägenhetskomplex och rak motorväg. Bilderna i chattkonversationen är suddiga, 
det syns att de är tagna i farten. "Nu är vi i Serbien. " "Titta på husen 
mamma! En dag tänker jag att jag ska bo så här. " Sherihan al-Rashe som vanligtvis 
försöker se till att sitta rak i ryggen sjunker ihop i en fåtölj på det tillfälliga 
asylboendet i Malmö och bläddrar vidare i sin mobiltelefon: Glada miner 
på en selfie på bussen genom Tyskland. En tom sovsal i Danmark. "Allt är jättebra. 
De är jättesnälla här, vi har fått mat och varma kläder. " Några dagar senare: 
En bild på nya vinterjackor, en busshållplats i Malmö, en halv falafeltallrik 
med bröd på ett kafé. "Det är mörkt i Sverige, men alla är snälla. Vi blir behandlade 
med mänsklighet. Precis som det var i Damaskus förr", skriver hon. - Vi skickar 
bilder hem och berättar hur vi har det varje dag. Eller, ja ... Rösten dör 
ut. Hennes lillasyster Khadje, som sitter bredvid, fyller i: - ... egentligen berättar 
vi väl hur vi önskar att vi hade det. De här bilderna har vi ansträngt oss 
för att ta och skicka hem även om vi sovit utomhus och på marken. Vi kan inte 
oroa våra föräldrar mer. De har nog med kriget. Bilderna i Sherihan och Khadjes 
mobiltelefoner skulle lika gärna kunna vara minnen från en semesterresa genom Europa. 
Det är till och med lätt att få just den känslan när de bläddrar igenom konversationerna 
hem, läser kommenterar och zoomar in roliga ansiktsuttryck. Det 
är sällan Sherihan får några svar på meddelandena hon skickar hem till Damaskus. 
Ändå kretsar det nya livet i Sverige kring en liten hemsnickrad trälåda med mobilladdare. 
Den har blivit Sherihans basstation. En trygghet som håller illusionen 
om den lyckade flykten vid liv. - Jag vet ju att mamma genomskådar oss. Hon känner 
oss. Hon vet att allt inte är lika bra som vi försöker få det att se ut, säger 
hon. - Men det går liksom inte att sluta. När vi pratar i telefonen säger hon 
att de har det bra, även om vi vet att de är rädda och vaknar till ljudet av bomber 
så gott som varje dag. Det händer att Sherihan försvinner bort i dagdrömmarna 
om Syrien. För det behöver hon inga mobilbilder. Hon ser barndomshemmet framför 
sig: De tre sofforna som stått uppställda längs väggarna på exakt samma sätt 
så länge hon kan komma ihåg, den vinröda mattan, de höga fönstren som vetter ut 
mot gatan. Mamman har håret uppsatt i hästsvans, precis som hon brukar. Ansiktet 
är blekt. Vid fyratiden på eftermiddagen den 4 november kramade de varandra för 
sista gången. "Jag kanske dör innan vi ses igen", viskade mamman innan Sherihan 
gick ut genom dörren. Det är förmodligen sant. Föräldrarna är gamla och kriget 
håller fast dem i Syrien. Förslagen om ändrade regler för asylsökande och anhöriginvandring 
har grusat alla deras väl dolda förhoppningar. Men på sin Facebooksida 
lägger Sherihan ut ett klipp på två gulliga kattungar och därefter en vacker 
bild på årets första snö. "Älskar Sverige den här tiden på året. Önskar att det 
alltid kunde vara så här". ○ ○ ○ Appen Sea Conditions visar en vindstyrka på 21 
sekundmeter över Öresund den här morgonen. - Då hade man inte gett sig ut på vattnet, 
konstaterar den asylsökande telekomförsäljaren Mohammed Ali på kulturhuset 
Kontrapunkt i Malmö. Lokalerna gjordes om till transitboende för flyktingar på 
väg till Finland och Norge tidigare i höstas. Men sedan gränskontrollerna infördes 
är det så gott som tomt bland våningssängarna. Nu kan asylsökande som väntar 
på att få komma till ett boende få lite tid att återhämta sig. - När vi åkte mellan 
Turkiet och Grekland blåste det i snitt tre sekundmeter. Men hade jag och min 
bror litat på smugglarna hade vi suttit på båten även om det var storm. De sa 
att vi skulle åka med en mindre färja, i stället satt vi 41 personer i en nio meter 
lång gummibåt. - Mobiltelefonen blev min livlina under flykten, säger han. 
Åtminstone kändes det så då, förtydligar han sedan. Appar med vindhastigheter, vattentemperaturer 
och kartpositioner blev hans specialitet. Med snabba ryckiga rörelser 
bläddrar han igenom telefonens album. Skärmdumpar på små röda knappnålar 
i kartappen visar vägen genom Europa. Till och med den fyra timmar långa båtfärden 
över Medelhavet är dokumenterad i detalj. All information har skickats vidare 
hem till resten av familjen i Sverige och Syrien som fungerat som ett slags sambandscentral. 
När Mohammed Ali och hans bror kom ifrån varandra vid gränsen till 
Slovenien kunde skärmdumpar med platsinformation hjälpa dem att hitta varandra 
igen. I efterhand kan Mohammed Ali själv se hur stor del tekniken haft i flykten: 
han slapp känna efter. Jakten på ny information drev honom framåt och elva dagar 
efter att han lämnat Turkiet kom han fram till Malmö centralstation. Men till 
skillnad från sina vänner har Mohammed Ali lagt ifrån sig telefonen och slutat 
uppdatera var han är och vad han gör. - Jag är framme. Det räcker, säger han. Så 
småningom ska han radera apparna och alla skärmdumpar. Börja om. - Jag vill inte 
vara en flykting, jag vill bli mig själv igen. Jag vill etablera mig här, prata 
svenska, jobba för min försörjning, bilda familj. Kanske öppnar jag en telefonbutik 
eller en bilverkstad en dag. Att hela tiden bli påmind om Syrien och vägen 
hit gör mig inte lyckligare. Den sista röda knappnålen, den som sitter över Malmö, 
ska bli hans sista rapport till det gamla hemlandet. Åtminstone känns det så 
nu. ○ ○ ○ På bussen mellan Trelleborg och Svedala i mitten av oktober: Hamza: 
Det är minusgrader ute. Said, i Damaskus: Är du i Belgien? Hamza: Nej, i Sverige. 
Det är ett ställe som heter Svedala i Skåne län. Said: Har allt löst sig? Hamza: 
Ja, lyckligtvis, ja. Jag väntar på uppehållstillstånd. Det kan ta nio månader. 
Said: Men det är ok. Det kommer gå bra, du kan lära dig språket under tiden. En 
och en halv månad senare: På ett vindpinat asylboende i Svedala delar Hamza och 
hans tre vänner - en advokat, en ekonom, en elektroingenjör - från Damaskus på 
två våningssängar i ett rum med postadress "Container 1". Adressen säger väl egentligen 
ingenting om standarden på boendet. Men storleken påminner onekligen om 
just en sådan. När vi knackar på vid lunchtid stör vi mitt i den schemalagda tuppluren. 
Hamza, Ehab, Moosa och Ali har läst svenska barnböcker sedan klockan fem 
på morgonen. Efter sovstunden fortsätter schemat med svensk grammatik, de är inne 
på verb just nu. Och sedan en sida ur en svensk deckare som den pensionerade 
svenskläraren Eva kopierat upp och delat ut. De älskar allt "Mrs Eva" hittar på. 
Efter en och en halv månad i Sverige förstår de mycket svenska och kan prata en 
hel del. - Vi måste ha lite försprång om vi ska lyckas här, förklarar Hamza. Alla 
vänner och släktingar som undrar hur han har det får nu för tiden bara en selfie 
till svar. Fyra män som delar två skrivbord och försöker översätta en Henning 
Mankelldeckare. Under kudden ligger Evas senaste övning: "Lyckolandet", Niklas 
Strömstedts hyllade - och kritiserade - låttext från lägereldsprogrammet "Så mycket 
bättre". - Eva säger att den är helt ny. Vill du höra eller? Utan att vänta 
på svar sätter sig Ehab upp i våningssängens underslaf och sjunger: "SD, Avpixlat, 
Nordisk ungdom, Exponerat och Fria Tider. Nordfront, Svenska motståndsrörelsen, 
Järnrörsligan - med trollsvans. Lyckolandet vi som lever här och kan det. Hissa 
flaggan och förstå den kan va' mer än gul och blå... " - Uttalade jag det rätt 
nu? T r o l l s v a n s. Ehab stavar sig genom ordet igen. - Det här är väl 
inga organisationer ni sympatiserar med, undrar han lite förläget. Är nöjd med insatsen. 
Den här gången fick han till de rätta betoningarna på järnrörsligan. Hälsningarna 
hem till Syrien blir färre och färre. Oftast försöker de ringa via olika 
gratisappar. Bilder och filmer tar för stor plats på telefonens utrymme. ○ ○ 
○ - Döden är inte omedelbar i Sverige. Den smyger sig på, långsamt, säger Muhammed 
al-Zamrah. Det har gått ett par veckor sedan vi sågs på parkeringen. Muhammed 
och hans familj har flyttats från ankomstboendet vid Jägersro till ett av Sveriges 
största transitboenden, i skånska Ljungbyhed. Han har feber och låter matt 
på rösten när han ska berätta om sin första tid i Sverige. - Hade jag vetat hur 
det var här hade jag aldrig åkt, säger han. Den där drömmen om ett bättre liv har 
blivit suddig. I dag kan han knappt minnas hur den såg ut. - Jag kan inte jobba, 
inte läsa svenska, vi bor flera familjer i ett rum och alla är sjuka. Jag sjunker 
djupare och djupare mot botten, säger han. - Varför lät de oss inte åka vidare 
till Finland om de ändå inte kan ta emot oss här? frågar han förtvivlat. Men 
i ljudinspelningarna han skickar hem till Damaskus, och till systerdottern som 
väntar i Turkiet, är hotellstandarden i Sverige fortfarande god. Sverige är tryggt 
och säkert. De blir väl omhändertagna. Muhammed vill inte säga som det är. De 
har redan sin bild av Sverige klar för sig: här finns framtiden. Och vem är han 
att stoppa deras drömmar? Om han plötsligt skulle säga som det är skulle ingen 
tro honom ändå. "Hej min bror. Just nu är jag på flyktinganläggningen. det finns 
en del killar och tjejer som jag umgås med. Ibland åker jag till en stad som ligger 
nära som heter Ystad. Här finns allt. Mat och sovplatser. " Amer Abuzeid, 19, 
Syrien. En av hans första rapporter hem via chattappen Whatsapp. Om reportaget. 
• Reportaget bygger på intervjuer gjorda på ett tiotal asylboenden i Malmöregionen 
under tre dagar i slutet av november och början av december 2015. • Vid tidpunkten 
intervjuerna gjordes hade inre gränskontroller nyligen införts och oron 
för släktingar och vänner som befann sig på flykt mot sverige var mycket stor. 
• autentiska amerikabrev kommer bland annat från svenska migrationscentret, Peter 
Olausson, lektor vid Karlstads universitet och Bondas ivar Larssons samling av 
amerikabrev till ättlingar i Lima. Amerikabrev I början av 1900-talet befann sig 
uppskattningsvis en femtedel av den svenska befolkningen i USA. Många emigranter 
bröt kontakten med sina familjer i Sverige. Men hundratusentals handskrivna brev, 
som ofta tog flera veckor att nå fram, skickades ändå över Atlanten. Breven 
var ofta mycket sakligt hållna. Fyllda av fakta om resan, matpriser och lönenivåer. 
Känslor och negativa upplevelser i det nya landet fick - i många fall - stå 
tillbaka. Åtminstone under 1800-talet och fram till depressionen i slutet av 1920-
talet. Svenska migrationscentret i Karlstad, flera museer och hembygdsföreningar 
förvarar i dag Amerikabrev som sparats av ättlingar till svenska emigranter. 
Muhammed al-Zamrah, 43, Syrien Muhammed, hans fru och tre barn var egentligen på 
väg till Finland för att söka asyl, men gränskontrollerna hindrade dem att ta 
sig vidare norrut i sverige. Bilhandlaren från damaskus försöker nu förklara för 
de släktingar och vänner som fort farande befinner sig i Turkiet i väntan på båten 
över till grekland att de borde komma till sverige i stället. "det är tryggt 
och säkert i sverige också", säger han i en ljudinspelning som skickas över via 
Whatsapp. Mohammed Ali, 33, Syrien Mohammed har arbetat inom telekomindustrin i 
både saudiarabien och syrien under många år. rädslan för president alassads förtryck 
fick honom att lämna allt. i mitten av november anlände Mohammed ali till 
centralstationen i Malmö. under den elva dagar långa flykten genom Europa lät han 
telefonens appar och funktioner leda vägen. Korta meddelanden och platsinformationer 
i telefonens kartfunktion lugnade oroliga anhöriga som följde flykten via 
Whatsapp. Sherihan al-Rashe, 27, Syrien Lämnade syrien i början av november utan 
att berätta för sina föräldrar vart hon var på väg. Hon flydde genom Europa tillsammans 
med sin man och två syskon. under resan har hon hela tiden försökt hålla 
sina föräldrar lugna och på gott humör genom att skicka små filmer och bilder 
via Whatsapp. sherihan säger att hon redan älskar sverige. Men så långe föräldrarna 
är kvar i damaskus kan ingenting bli som hemma igen. Azeez Daher, 22, Syrien 
Efter den elva dagar långa, extremt intensiva, flykten genom Europa har azeez 
daher äntligen kunnat andas ut. Åtminstone tillfälligt. Kulturhuset Kontrapunkt, 
som engagerat sig för flyktingar, har gett honom och hans vänner en sängplats, 
mat och lite andrum i några dagar. Profilbilderna på Facebook och Whatsapp är utbytta 
mot en svensk flagga. "nu ska det här bli mitt hemland, hoppas jag", säger 
han. i framtiden drömmer han om att arbeta som telefonförsäljare. Ehab, 28, Moosa, 
26, Hamza, 29 och Ali, 25, Syrien Vännerna bor tillsammans på ett asylboende 
på orten de kallar "sveriges finaste stad" - svedala. de är alla akademiker från 
damaskus och kom till Trelleborg i mitten av oktober. sedan de kommit på plats 
på asylboendet ägnar de hela dagarna åt att läsa svenska barnböcker, grammatikövningar 
och översätta texter och sånger. "Vi gör det här för att få ett försprång 
den dagen vi kommer härifrån. " Vänner och familjemedlemmar som undrar hur de 
har det får oftast bara en bild tillbaka: en selfie från skrivbordet. Khadje al-
Rashe, 25, Syrien Kriget och oron för att hon skulle bli tillfångatagen eller bortgift 
var en av anledningarna till att Khadje valde att följa med sina syskon på 
flykten från syrien. innan kriget började för snart fem år sedan arbetade hon 
i en skönhetssalong. Hennes specialitet var att göra i ordning blivande brudar inför 
en vigsel. Men situationen blev ohållbar. Veckorna innan de bestämde sig för 
att lämna landet hade de inte haft rent vatten på 14 dagar. Alaa Adeen, 29, Syrien 
så fort alaa kommit in i sverige och registrerat sina fingeravtryck släppte 
han alla tankar på flykten. det enda han funderar över nu är hur han ska kunna 
hjälpa sin fru och sex månader gamla son som befinner sig i jordanien. Chattkonversationerna 
visar hur frustrerad han är över att inte kunna få ett jobb på en gång, 
men också hur svår situationen är för hustrun rahaf som väntar på räddningen 
i sverige. "det svåraste är att vara borta från min son. det enda sättet för mig 
att existera för honom är skype. " Apparna. • Facebook har under flera år varit 
många flyktingars främsta verktyg för att kommunicera med släkt och vänner i 
hemlandet. Men på senare tid har ring- och chatt appar som Whatsapp och Viber tagit 
över. så länge det finns internetanslutning används apparna för att ringa och 
chatta gratis. För att spara tid använder många ljud inspelningsfunktionen för 
att skicka korta lägesrapporter. Flyktingkrisen. • Under 2015 har över 160000 människor, 
i huvudsak från syrien, afghanistan och irak, flytt till sverige för att 
söka asyl. Men beskedet om de får stanna i sverige eller inte kommer att dröja. 
Enligt Migrationsverket kan det ta över ett år innan ansökningarna kan börja 
behandlas. Myndigheten krävde 29 extra miljarder förra året för att hantera verksamheten. 
○ På asylboenden runt om i sverige är oron för nya regler om tillfälliga 
uppehållstillstånd och skärpta krav för anhöriginvandring påtaglig. ingen av 
intervjupersonerna i reportaget har ännu velat berätta exakt hur det ligger till 
för väntande släktingar i hemlandet.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi har flytvästar så det räcker åt alla! Sitt ned! "
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2016-01-01
Erik de la Reguera, text erik.delareguera@dn.se
Sektion: Räddade ur Medelhavet. Sida 14-19, del 2
Publicerat i print. 

DN utanför Libyens kust
○ Dödens hav. Fler än 2 000 människor har drunknat i Medelhavet hittills i år. Senast 
i onsdags miste ytterligare omkring 200 livet. ○ Unik inblick. DN:s Erik de 
la Reguera och Nicklas Thegerström har som första svenska journalister fått följa 
med räddningsfartyget "Phoenix" i de farliga vattnen utanför Libyens kust.

• - Följ mitt finger, säger räddningsledaren Marco Cauchi och pekar ut genom fönstret. 
Jag sätter kikaren för ögonen på nytt. Först ser jag bara de blå, böljande 
vattenmassorna och de vita vågkammarna som fläckar havet. Men så skymtar jag ett 
litet, grått föremål som då och då dyker upp mellan vågdalarna. En uppblåsbar 
gummibåt. Omkring tio meter lång. Med ett hundratal människor ombord. Marco greppar 
komradion: - Förbered ribbåten! Någon på den improviserade flotten där ute har 
ringt till räddningscentralen i Rom med satellittelefon och angett sin position. 
Vi har letat i ett par timmar, och nu är de nödsatta bara ett par kilometer 
bort. Utombordaren är avslagen, så de driver fritt. Antagligen har telefonen redan 
dumpats i vattnet, för att inte avslöja vem som betrotts av smugglaren med att 
kontakta myndigheterna. En rad riskmoment återstår nu innan de som befinner sig 
på båten är i säkerhet. - Den största utmaningen är vädret, för i dag blåser det 
ganska friskt. Det är också viktigt att de som finns där ute håller sig lugna 
och inte får panik. Vi åker sällan fram hela vägen med fartyget, för om det rör 
sig om en gammal träbåt kan den kantra när 400 människor rusar över till en långsida. 
- Nu är det en gummibåt, men de flesta som är ombord kan troligen inte simma. 
Det första vi måste göra är att förse dem med flytvästar, säger Marco, innan 
han ber mig lämna kaptensbryggan. Ute på däck har intensiv aktivitet utbrutit. 
Den orangefärgade ribbåten - en liten plastbåt med gummipontoner som kan gå snabbt 
i de flesta väder - ska sänkas ned från räddningsfartyget. Under tiden passar 
jag på att hämta min flytväst. Fotografen Nicklas Thegerström och jag är de enda 
journalisterna ombord, och de första från Sverige som får en närbild av denna 
frontlinje i Medelhavets flyktingkris. I ett dygn har vi stävat söderut från Malta 
ombord på "Phoenix", en ombyggd fisketrålare som opereras av Läkare utan gränser 
tillsammans med hjälporganisationen Moas, som skapats på privat initiativ. 
Besättningen består av lite drygt 20 personer, och de kommer från i stort sett hela 
världen. I går var stämningen lättsam, och skämten haglade vid middagen. Men 
nu är vi 30 sjömil från Libyens territorialvatten. Och plötsligt är det allvar. 
Ribbåten faller ned i vågorna på "Phoenix" styrbordssida. Snart kör de tre räddningsarbetarna 
i väg med skummet yrande efter sig. Jag står kvar och spanar efter 
dem, tillsammans med kocken Steven, som lämnat en restaurang i New Orleans i USA 
för att bli kökschef på "Phoenix". - Man vet aldrig vad man stöter på där ute, 
säger han och nickar ut mot det blå, som sträcker sig till horisonten i alla riktningar 
under en molnfri himmel. Efter en stunds väntan kommer ribbåten körande 
tillbaka i hög hastighet. Det verkar ha gått bra, för flytvästarna som de hade 
med sig har delats ut och några kvinnor och ett par små flickor finns i båten. 
En av flickorna har knappt hunnit lära sig gå, hon är klädd i rosa blus och ser 
på oss med plirande, stora ögon. Medan hon och hennes mamma tas om hand av sjukvårdsteamet, 
spänner jag remmarna på flytvästen. För nu är det vår tur. Fotografen 
Nicklas och jag klättrar ned i den lilla ribbåten. Den kränger till när jag sätter 
mig på kanten, och jag greppar instinktivt efter något att balanseramig med. 
En ny säck full med flytvästar lastas på, och innan jag vet ordet av är vi iväg 
med ett motorvrål. Vatten stänker upp i ansiktet och på kameralinserna när vi 
accelererar, och snart har vi lämnat "Phoenix" långt bakom oss. Mellan vågkammarna 
ser jag den grå uppblåsbara båten komma närmare. Den är tio meter lång, tre meter 
bred och full med människor klädda i långärmade tröjor och byxor, som skydd 
för solen. Ett par av dem sträcker armarna och vevar i luften. - Help us! Räddningsarbetarna 
glider upp bredvid den nödsatta båten och börjar kasta över orangea 
flytvästar. - Vi har så det räcker åt alla! Sitt ned! Några av migranterna reser 
sig för att försöka nå västarna som flyger över deras huvuden. Men det är så 
trångt att minsta rörelse kan destabilisera båten. - Sitt ned! Sitt ned! ryter räddningsarbetarna. 
En av migranterna fyller i: "Ta det lugnt, sitt ned, för guds 
skull. " Ett rep slängs över och händer håller krampaktigt i det, för att båtarna 
inte ska driva isär. Blickarna är stressade och rädda. En pojke i yngre tonåren 
ser vädjande på mig, som om han inte vill att vi ska lämna honom igen. Han håller 
fast vår båt med knogar som vitnar. - Kvinnor och barn först! Försiktigt, vinglande, 
stiger några av kvinnorna över på ribbåten. De är barfota. Smugglarna 
beslagtar ofta skor av utrymmesskäl. 16-åriga Sonia rasar ihop på golvet bredvid 
mig. Hon är yr och ser ut som att hon knappt förstår vad som händer. 20-åriga Happiness 
sätter sig bredvid henne och håller hennes hand. Fler kliver över till 
vår ribbåt, tills omkring 20 har fått en plats. - Nu räcker det! Vi kommer tillbaka! 
Släpp repet! Vi backar iväg. Efter bara några sekunder har den grå gummibåten 
och de nu flytvästförsedda migranterna förvandlats till en avlägsen punkt som 
sakta höjer sig upp och ned på vågorna. - Du är i säkerhet nu. Ta djupa andetag. 
Det är ingen brådska. Sjuksyster Carol Nagy, 57, tar tempen på de undsatta med 
en lasertermometer. Flera har svårt att gå och får handgriplig hjälp av Läkare 
utan gränsers personal att ta sig till akterdäcket på "Phoenix". De blir räknade, 
visiterade och får svara på rutinfrågor. - Var kommer du ifrån? Hur gammal är 
du? Svaren blir: Nigeria, Senegal, Ghana, Kamerun, Gambia, Guinea-Bissau och Benin. 
De flesta är mellan 15 och 30 år gamla. Omkring en femtedel är kvinnor. De lämnade 
en strand i närheten av Libyens huvudstad Tripoli omkring klockan tio i går 
kväll. I nästan tolv timmar har de varit ute på havet. Flera är sjösjuka och 
sitter och kräks i plastpåsar, medan ribbåten kör i omgångar för att hämta dem som 
återstår. Sjukvårdspersonalen ser till att de som behöver får medicin mot sjösjuka, 
och man delar också ut blå tygpåsar med förnödenheter: en handduk, två små 
vattenflaskor, näringsberikade kakor och en särskild overall som gör att man behåller 
värmen. När den uppblåsbara båten är tom bogseras den fram till vårt fartyg. 
På plankorna i botten ligger en kompass, kasserade kläder, tomma vattenflaskor 
och en sörja av havsvatten, bensin och kroppsvätskor. - Pappa! Kate är ett år 
och sju månader gammal och verkar kalla alla män hon vill charma för pappa. Hon 
kommer tultande mot mig på ostadiga ben och jag sätter mig instinktivt ned på 
huk och tar emot henne. Runt mig spricker leenden upp när Kate griper tag i min 
penna och börjar leka med den. Hennes mamma, Temitope Peter, 29 år, kliver ut från 
torrtoan. Hon sätter sig bredvid Kate och mig. Temitope är gravid i andra månaden. 
I ansiktet har hon dåligt läkta och ännu svullna ärr från tiden i Libyen, 
där hon och hennes man bodde i två år. - Min man arbetar som svetsare på en av oljeanläggningarna 
och jag har jobbat som städerska. Men nu går det inte längre att 
vara där. Säkerhetssituationen är för dålig, säger Temitope, som utvandrat från 
Nigeria. Liksom många andra av de migranter som reser via Libyen hade Temitope 
först inte råd att betala för överfarten till Europa. Men efter arbete i Libyen, 
ett land som under flera år i praktiken befunnit sig i inbördeskrig, kunde hon 
äntligen betala. - Alla har vapen där, pojkar såväl som gamla män. De gör som 
de vill. Polisen bekymrar sig bara om att ta pengar från folk, säger hon till mig. 
Hon stryker med handen över ärren som täcker högra delen av hennes ansikte. - 
Det här hände när vi bodde i staden Sabha. En grupp pojkar bröt sig in i vårt hus 
och krävde mig på pengar. De tog med mig i sin bil. Jag bönade och bad för mitt 
liv. Till slut lyssnade de. Jag skrek att de skulle stanna, men det struntande 
de i, de kastade ut mig i farten... Det var så jag fick de här ärren, säger Temitope. 
Något i tonen i mammans röst får Kate att börja gråta. Hon tar auktoritärt 
tag i min penna och börjar rita streck i min anteckningsbok. - Jag vill att inte 
att hon ska bli som de där killarna, säger Temitope tankfullt och stryker över 
Kates hår. - Jag har inte fått någon bra skolgång själv. Men jag förstår vikten 
av att utbilda sig. Bara hon får gå i skolan är jag beredd att arbeta med vad 
som helst. Jag vill att hon ska bli en bra människa. Det var drömmen om Europa 
som fick Temitope att sätta sig på båten tillsammans med Kate i månskenet. Efter 
några timmar på vågorna såg hon fladdrande eldsken från oljeplattformar. - Andra 
barn hade gråtit och skrikit. Men Kate sov hela vägen, säger Temitope. Jag frågar 
hur hon känner sig nu. - Jag är så lycklig att jag lever. Jag vet att många 
dör när de försöker ta sig över havet. Och när man har haft ett mål så här länge, 
och sedan når det ... då känns det bra. Inne på kaptensbryggan står räddningsledaren 
Marco och studerar sjökortet. Efter 25 år i den maltesiska flottan har han 
sett mycket. Men inget som liknar de senaste årens exodus mot Europas kuster. 
- Jag är säker på att det är många som drunknat utan att vi ens fått veta det. På 
50-60 meters djup börjar havsmaskar och sjösniglar förtära de döda, och då frigörs 
gaser som annars skulle göra att de stiger till ytan, säger Marco. De som kallar 
Medelhavet för en enda stor massgrav har inte fel. Åtminstone inte i de här 
farvattnen. Hittills i år har 95 000 människor undsatts i vattnen mellan Libyen 
och Italien. Under samma tid har omkring 2 000 mist livet i vågorna. Mer än i 
två Estoniakatastrofer. Sedan EU:s räddningsinsats Triton utvidgades i maj har dödsoffren 
blivit färre, men det krävs ändå människoliv i stort sett varje vecka. 
Så sent som i onsdags kapsejsade en båt med hundratals människor ombord. Minst 
200 personer tros ha omkommit. "Phoenix" är ett civilt fartyg och del av Triton, 
vars ledningscentral sitter i Rom. Vi har plats för ytterligare 300 båtflyktingar, 
förklarar Marco, så det lär bli nya uppdrag under dagen. Fler båtar är på väg. 
Under tiden pratar vi om krisen i Medelhavet. Vi är överens om att den har ett 
startdatum: våren 2011. Det var då rebeller reste sig mot Libyens dikta-tor Muammar 
Khaddafi mitt under den arabiska våren. EU och USA beslutade att ge flygunderstöd 
till rebellerna. Svenska Gripenplan utförde spaningsuppdrag under interventionen. 
När diktatorn föll hyllades det som en seger för demokratin. Men redan 
när Khaddafis skändande kropp visades upp på lit de parade i ett fryshus i Tripoli 
fanns skäl att vara skeptisk. Sedan dess har Libyen i praktiken fallit sönder. 
Den internationellt erkända regeringen har tagit sin tillflykt i öster, medan 
en skakig allians av krigsherrar och islamistmiliser, en del av dem med band till 
Islamiska staten, har styckat upp övriga landet. Efter attentatet där USA:s ambassadör 
Christoffer Stevens dödades 2012 har såväl den amerikanska regeringen 
som EU tagit ett steg tillbaka. Vem som bär skulden för utvecklingen är omstritt. 
Men faktum är att Libyen i dag är en havererad stat. Det gäller inte minst kustbevakningen, 
som helt saknar resurser att stå emot de miliser och människosmugglare 
som färdas i libyska vatten. Efterfrågan på smugglarnas tjänster är stor. Kriget 
i Syrien, förföljelserna av oppositionella i Eritrea och andra krishärdar 
i Mellanöstern och Östafrika, i kombination med fattigdom och konflikter i Västafrika, 
gör att rekordmånga människor upplever sig ha akut behov av att resa till 
Europa. Och då finns sällan något annat alternativ än att anlita en smugglare. 
Radion sprakar till på kaptensbryggan. - "Phoenix", kom, "Phoenix", hör ni mig? 
Åtta timmar har gått sedan den första räddningsinsatsen. Nu anropas vi av ett danskt 
fraktfartyg, "Maersk Regensburg", som fått oväntat och närgånget besök av en 
uppblåsbar gummibåt. De kommersiella fraktfartygen har fått bära ett tungt ansvar 
de senaste åren, då de stått för omkring en fjärdedel av räddningsinsatserna 
under vissa perioder. Vi nårfram till containerfartyget strax före skymning. - 
Hoppas att det inte är kapat. Då får vi simma snabbt, skämtar ett par av räddningsarbetarna. 
En viss sanning finns i orden: De beväpnade miliserna har båtar bestyckade 
med vapen. Ibland kidnappar de migranter. Och konkurrerande smugglare har 
inte sällan intresse av att sabotera varandras verksamheter. När vi åker mot containerfartyget 
i ribbåten kan vi dock snart konstatera att det är helt vanliga 
migranter, som bara vill bli undsatta. Deras flotte ser ut som en leksaksbåt vid 
sidan av det stora fraktfartyget. "Regensburgs" skrov höjer sig som en bergvägg 
över oss när vi lägger till bredvid gummibåten, kastar över flytvästar och tar 
emot de första migranterna. - Akta huvudet, ni som står närmast skrovet, ropar 
en av räddningsarbetarna. Insatsen går lugnt till och efter en timme är det hundratalet 
migranterna uppe på "Phoenix". Även denna gång är merparten från Västafrika. 
Medan de pustar ut plockar räddningsarbetarna ombord gummibåtens utombordare, 
och containerfartyget börjar långsamt stäva österut. - Nu meddelar vi den italienska 
flottan var gummibåten ligger. De kommer hit och sänker den, det vill säga 
skär hål i pontonerna. Eller - om det är en träbåt - bränner den, säger Will 
Turner, insatsansvarig på Läkare utan gränser. Efter EU-ledarnas krismöte i april 
har han noterat en tydlig skillnad i hur de militära skeppen i området agerar. 
- Förut brukade vi ofta se några fiskebåtar som cirklade på behörigt avstånd under 
en räddningsinsats. När den var över brukade de närma sig och ta hand om båten. 
Men sedan i juni är den italienska flottan betydligt snabbare på plats. Vi har 
flera gånger sett hur rökpelare stigit från träbåtar som vi räddat migranter 
från en stund innan, säger Will Turner. Den officiella anledningen till att bränna 
övergivna båtar på internationellt vatten är ofta att de kan utgöra fara för 
andra fartyg i området. Någon minskad ström av migranter har det dock inte lett 
till, eftersom andelen gummibåtar ökat, enligt Läkare utan gränser. - Man måste 
fråga sig om inte brännandet av träbåtar kan ha bidragit till att vi nu ser fler 
gummibåtar, säger Turner. Det kan öka riskerna för migranter, eftersom en enkel 
punktering räcker för att gummibåtarna ska sjunka. Å andra sidan gör de själva 
räddningsarbetet enklare, eftersom de inte kapsejsar lika lätt, enligt räddningsarbetarna 
på "Phoenix". Solen är på väg ned bakom horisonten när vi får order att 
börja stäva mot Italien med 194 migranter ombord. På övre däck sitter den 22-årige 
snickaren John Keke från Kano i Nigeria. Han har flytt undan extremistgruppen 
Boko Harams terror. - Jag var i kyrkan när det small. En självmordsbombare sprängde 
sig i luften, inte långt från min möbelbutik. När jag kom dit hängde kroppsdelar 
från elledningar och trädgrenar. Det var då jag bestämde mig för att sälja 
allt och lämna landet, säger John och skakar på huvudet. Han reste landvägen 
till grannlandet Niger och sedan vidare genom Saharaöknen upp mot Libyen. 2 000 
dollar (18 000 kronor) betalade han för denna första resa. - Vi färdades med lastbil 
fyra dagar och sedan vandrade vi tre dagar. Två gånger svimmade jag. Några 
snälla grabbar räddade mig från döden där i öknen, berättar han. Väl framme i staden 
Sabha i sydvästra Libyen stoppades hans grupp av beväpnade män. - De tog oss 
till ett gammalt hus och krävde oss på pengar, slog och skrek. Jag sade att jag 
är snickare och bara ville åka till Libyen för att arbeta. De tog mina 400 dinarer, 
och knuffade över mig till en annan del av rummet. Men andra slog de mycket 
värre, säger John som till slut lyckades fly ut genom en bakdörr. Han sprang tills 
han stötte på några poliser. - När de hörde att jag är snickare lyste en av 
dem upp. Hans bror har ett snickeri i Tripoli, så han erbjöd mig jobb där. Först 
var han dock tvungen att göra ett arbetsprov: en fönsterram. - De blev nöjda, 
säger John med ett snett leende. Men när John hade varit några dagar i huvudstaden 
insåg han att situationen var minst sagt allvarlig. - Min chef där sade att kriget 
snart kommer till Tripoli. Och jag har sett nog med krig. Aldrig mer, tänkte 
jag - och ringde min pappa och bad honom sälja sitt hus, så att jag kunde ta 
mig över floden, säger John, som aldrig tidigare sett havet. - Jag visste att många 
dött i den där floden. Men smugglaren lovade att jag skulle få en flygbiljett 
till Tyskland för 1 500 dollar, och då valde jag att lita på det. När jag hade 
betalat förde de mig till ett hus, där många andra migranter väntade. Vi tvingades 
ha ögonbindlar på oss. Inte ens när det var dags att äta fick vi ta av dem. 
De matade oss... Efter två dagar sade smugglaren att det var dags att åka. Det skulle 
ta en timme med bil till flygplatsen. - När vi var framme fördes jag ut med 
ögonbindel och sattes ned på något som kändes som ett golv. Några sekunder senare 
kände jag hur det stötte till. Han tog av sig bindeln. I månskenet såg han att 
han satt på en gummibåt med träbotten, tillsammans med många andra. - Jag grät. 
Jag trodde att jag skulle dö. Jag bad till gud, säger John Keke. Smugglarnas 
respekt för människoliv tycks vara i det närmaste obefintlig. Men samtidigt är de 
måna om sitt rykte, eftersom det kan påverka deras affärsverksamhet. Bland migranterna 
ses de med ett slags hatkärlek: John, Temitope och de andra hade ju aldrig 
haft möjlighet att korsa Medelhavet utan dem. På grund av EU:s visumhinder är 
de ett nödvändigt ont, trots att resan ofta innebär enorma risker. Åtskilliga 
av migranterna ombord på "Phoenix" vittnar om hur de rånats, kidnappats och utsatts 
för våld i det laglösa Libyen. En man säger tyst till mig: - Flera av kvinnorna 
som du ser här på båten blev våldtagna. Vi hade svarta masker över våra huvuden 
och var bakbundna hela tiden, så vi kunde inte göra något. Sjuksköterskan Carol 
bekräftar senare att några av kvinnorna verkar ha blivit utsatta för sexuellt 
våld. - Så är det i stort sett alltid. Och merparten av övergreppen verkar ske 
i Libyen. Kvinnorna är de i särklass mest utsatta av alla resenärer. 1 500 dollar, 
eller omkring 14 000 kronor. Så mycket betalade John för sin resa. Om man tar 
det gånger 98 000 - det antal migranter som lämnat Libyen i år - får man mer än 
en miljard kronor. Pengar som går direkt in i den väpnade konflikten och underminerar 
försöken att bygga upp en fungerande stat. Frågan är hur man bäst kommer 
åt smugglingen. - Det som krävs är ett system med säkra, legala resvägar för människor 
som är på flykt. Ett system som gör det möjligt för dem att fly utan att 
anlita smugglare, och som ger skydd till dem som behöver skydd, säger Will Turner 
på Läkare utan gränser. Amnesty International, Röda korset och UNHCR instämmer 
i det. Men EU:s försök att skapa ett sådant system har hittills resulterat i fiasko. 
När man nyligen försökte nå det i sammanhanget blygsamma målet om att fördela 
40 000 asylsökande mellan medlemsländerna lyckades man bara nå 32 000 platser. 
Flera länder vägrade att ta emot den kvot som EU-kommissionen gett dem. Samtidigt 
är EU:s militära insats mot smugglarna, EUNavfor Med, på väg att inledas. 
Den svenske kommendörkaptenen Rolf Hultman är ställföreträdande planchef för denna 
insats, som i dagarna påbörjas i Medelhavet. När DN når honom på telefon säger 
han att det till en början rör sig om underrättelseinhämtning, som staben i Rom 
sedan ska utgå från i sina operationer. - Vi har flyg, marina enheter och specialtrupper 
som deltar i EUNavfor Med, säger Hultman, som tillsammans med två andra 
officerare är Sveriges enda bidrag till den, så här långt. Om Libyens internationellt 
erkända regering ger klartecken, eller om EU får mandat från FN:s säkerhetsråd, 
kan det på sikt bli tal om att sätta in specialtrupper i räder mot smugglare 
i Libyen. Men vad händer då med migranterna? - Om de hävdar att de befinner 
sig i nöd kommer de inte att återföras till Libyen. De kommer att föras till en 
säker hamn, säger Rolf Hultman. Han intygar att uppdraget är svårt, eftersom det 
krävs stor humanitär hänsyn. - Och jag vill verkligen understryka att vår militära 
insats bara är ett av politikernas många verktyg i den verktygslåda de har 
till sitt förfogande. Ett annat av verktygen är visumhinder. Nyligen införde flera 
nordafrikanska länder, bland dem Egypten, strängare visumkrav för syrier, vilket 
lett till att andelen syrier minskat bland dem som lämnar Libyen. I gengäld 
har båtresorna med destination grekiska övärlden från Turkiet och direkt från Syriens 
kustremsa blivit vanligare: Hittills i år har 124 000 klivit i land i Grekland. 
Det är som en ballong. Om du klämmer åt på ett ställe, kommer det ut på ett 
annat. Två dagar senare lägger vi till i Vibo Valentia i Kalabrien, dit "Phoenix" 
eskorterats av den italienska kustbevakningen. Vi får veta att samtliga ombord 
har försatts i karantän, trots att Läkare utan gränser bara konstaterat vätskebrist 
och sjösjuka bland passagerarna. Ett hundratal män och kvinnor iförda medicinska 
munskydd möter oss på kajen. Där finns representanter för hälsoministeriet, 
ambulansförare, brandkåren och den lokala pressen församlade. Men bland de 
första att kliva ombord är en grupp poliser. De går fram till en av migranterna, 
en man i blå skjorta, och för bort honom till en avskild del av överdäcket. Jag 
råkar stå nära och hör förhöret. - Vem körde båten? säger polismannen. - Jag vet 
inte, sir. - Kom igen nu, du satt på båten hela dagen, det är klart att du vet 
vem som körde. - Det var natt när vi åkte, sir, jag såg inte. - Men ni plockades 
upp på morgonen. Hjälp mig nu, vem var det som körde? - Jag vet inte, sir. - Då 
gör vi så här. Antingen berättar du vem som körde, eller så säger jag att det 
var du som körde. Då riskerar du minst tre eller fyra års fängelse. Förstår du? 
- Ja, men det var inte jag, sir... - Vem var det då? Någon har sagt till mig att 
det var en person med blå tröja. Om du inte berättar vem det var, så säger jag 
att det var du. Tystnad. - Vem var det som körde? upprepar polisen. - Jag vet inte, 
sir... En stund senare förs mannen till en polisbil. Kameror smattrar, filmkameror 
rullar. Men ingen av journalisterna kommer tillräckligt nära för att fråga 
vad migranterna heter, varför de är här. Temitope, Kate, John och de andra får 
gå av i rader. Deras pupiller och ögonvitor inspekteras, armar och ben likaså, 
handskbeklädda händer körs ned innanför deras byxor. Några turister står en bit 
bort och tittar på. En stund senare ser jag John komma gående mot bussarna bakom 
avspärrningarna. Han vinkar och ler skyggt. Jag vinkar tillbaka. Temitope och Kate 
har redan stigit in i en buss, med destination Turin. Där kommer de sannolikt 
att få vänta mellan sex månader och två år innan de kan få lämna flyktingförläggningen. 
En resa är slut. En annan har just börjat. "Jag är så lycklig att jag 
lever. Jag vet att många dör när de försöker ta sig över havet. " "När man har haft 
ett mål så här länge, och sedan når det... då känns det bra. Temitope Peter 
har flytt från Nigeria med sin dotter Kate." John, 22, skulle flyga till Europa. 
Men smugglarna lurade ned honom i den lilla gummibåten. "Jag trodde att jag skulle 
dö. " "Den största utmaningen är vädret. Men det är också viktigt att de nödsatta 
håller sig lugna och inte får panik", säger Marco Cauchi, räddningsledare 
och säkerhetsansvarig ombord på fartyget "Phoenix". DN följer med Läkare utan gränsers 
räddningsfartyg "Phoenix" från Malta. I en tio meter lång, uppblåsbar gummibåt 
har 98 människor samsats under tolv timmar. DN möter dem ett trettiotal sjömil 
från Libyens kust. Flyktingarna hämtas i omgångar. Väl ombord får de en vit 
värmedräkt, vattenflaskor och medicin mot sjösjuka, om de behöver. Nu väntar den 
långa resan till Italien. Ettåriga Kate sitter i knät hos sin mamma Temitope Peter, 
29. De kommer från Nigeria, men flyr nu undan våldet i Libyen. "Alla har vapen 
där, även små pojkar", säger Temitope Peter medan hon pustar ut på "Phoenix" 
akterdäck. I siffror. Rekordmånga båtflyktingar och dödsfall 222 000 migranter 
har hittills i år anlänt sjövägen till Italien och Grekland, enligt UNHCR. 98 000 
undsattes på väg mot Italien, och 124 000 har stigit i land i Grekland. Totalt 
har minst 2 000 människor mist sina liv på Medelhavet i år, enligt Internationella 
organisationen för migration, IOM. Det kan jämföras med siffran 1 607 för samma 
tid förra året. Dödstalen skiljer sig dock kraftigt åt mellan länderna. Bara 
60 av dödsfallen inträffade i östra Medelhavet, nära Greklands kust. Den stora 
majoriteten - fler än 1 900 människor - omkom när de var på väg från Nordafrika 
till Italien. Räddningsinsatsen Triton • När EU:s gränspolis Frontex inledde operationen 
Triton i november 2014 var den kraftigt underfinansierad. Det bidrog till 
att miljonärerna Christopher och Regina Catrambone (från USA respektive Italien) 
bildade stiftelsen Moas - "Migrant Offshore Aid Station" - och i samarbete 
med Läkare utan gränser skickade det civila räddningsfartyget "Phoenix" till vattnen 
utanför Libyens kust. Efter det stora skeppsbrottet den 15 april i år, då omkring 
800 båtflyktingar tros ha dött, lovade EU-ledarna bättring och större resurser. 
Bland annat skickade Sverige Kustbevakningens fartyg "Poseidon" till Medelhavet, 
där det nu tjänstgör tillsammans med en rad fartyg från andra EU-länder. 
Läkare utan Gränser har ytterligare två fartyg i området, utöver "Phoenix". John 
Keke, 22, har flytt undan Boko Harams terror i Kano i Nigeria. Han hoppas på ett 
lugnare liv i Italien: "Jag är otroligt lättad. Nu vill jag arbeta som snickare 
i Italien", säger han. När migranterna är ombord och utombordaren plockats bort, 
lämnas den hemmagjorda båten drivande. Det normala är att den italienska flottan 
sedan skär hål i pontonerna eller - om det är en träbåt - bränner den, säger 
Will Turner på Läkare utan gränser. Efter sammanlagt tre dagar till havs stiger 
migranterna i land i hamnstaden Vibo Valentia i Italien. Där registreras de och 
får genomgå hälsokontroller. Kvinnorna och familjerna skickas med buss till en 
flyktingförläggning i Turin, medan de ensamma männen förs till andra städer. DN. 
TV. Följ med på resan och hör flyktingarnas berättelser.

Bildtext: Flyktingarna får flytvästar och förs sedan över till räddningsfartyget med hjälp 
av en mindre båt. "Kvinnor och barn först! " | Nicklas Thegerström, foto© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"2015 var ett år av prövningar och fantastiska vändpunkter"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-31
Sverker Sörlin
Sektion: Debatt Sida 8, del 1
Publicerat i print. 

Nyårsafton.
Nytt år. Flyktingkris, terrordåd i Paris och Köpenhamn, men också betydande genombrott 
som FN:s nya utvecklingsmål och Parisavtalet om klimatet. År 2015 har väckt 
viktiga frågor om vårt lands utsatthet och framtid. Sverker Sörlin, som i början 
av 2005 skrev om tsunamin som också förändrade Sverige, ser tillbaka på året 
som gått och blickar framåt.

Vi har ett val. Sällan har denna enkla sanning känts mer akut än nu. År 2015 har 
världens kriser kommit närmare. I Sverige har vi länge varit bra på ett slags solidaritet 
på avstånd. Det Kalla krigets epok gav oss denna möjlighet och i huvudsak 
valde vi rätt. Men vi har också haft en solidaritet här hemma. Redan innan det 
senaste årets dramatiska ökning har flyktingar kommit till oss i hundratusentals: 
FN- och Bernadotteflyktingarna från 1945, ungrarna 1956, chilenarna och syrianerna 
på 1970-talet, båt- och Polenflyktingar på 1980-talet, Balkanflyktingarna 
på 1990-talet - och många andra. Den historiska erfarenheten är att detta inte 
kommer att avstanna. Tvärtom, vår värld blir alltmer osäker. Dussintals stater 
har tillkommit sedan 1989, många svaga och splittrade. Välståndet växer, men med 
enorma klyftor och på bekostnad av hela planetens stabilitet. Befolkningsökningen 
avtar bara sakta. Den fortsatta tillväxten med 3-4 miljarder sker dessutom snabbast 
i Europas närområden: Afrika och Mellanöstern. Där finns konflikter, olja 
och gas. Där har västvärldens politik varit misslyckad: nyckfull, egoistisk, rent 
av hämndlysten. Andra kommer att lockas till Europa därför att livsutsikterna 
här är bättre. De ställs inför samma val som många svenskar gjorde på 1800-talet. 
År 1910 var antalet svenskfödda i utlandet 825 000 - Sveriges inhemska befolkning 
var fem miljoner. USA, Kanada och andra länder gav en framtid till dem som 
inte hade någon hemma i Sverige. Dessa länder blev själva rikare, på alla plan. 
En värld utan migration hade varit en annan, sämre värld. Men våra existentiella 
val förblir svåra. Vad gör jag inför tiggarens mugg? Är mitt semesterflyg försvarbart? 
Vad är vårt svenska ansvar, när Europas ledare sviker? De flesta av oss 
vill ha det öppna samhället. Vi vet att det vi kallar Sverige är en förening av 
eget arv och andras gåvor, från den kristna tron till den muslimska, från walesiska 
smeder och företagare från Nederländerna och England till Nelly Sachs och Zlatan. 
Denna bejakande öppenhet är vår främsta tillgång, livsluften för vårt välstånd 
och vår demokrati. Eller rättare sagt, så var det tills för bara några veckor 
sedan, då allt fler i opinionsmätningar började säga att vi nu bör ta emot "färre". 
Bortsett från att det knappast är klart vad det betyder (färre än i fjol? 
, än i förra veckan? ) kan jag bara se en förklaring: att en bred riksdagsmajoritet 
just uttalat att Sverige måste ta emot "färre". Vi ska nu vänjas vid tanken 
på att det är Sverige som är i "flyktingkris", inte de som flyr från slakt och 
tortyr. Det finns förstås en gräns, men den restriktivitet som nu införs härstammar 
inte från folkets flertal utan ytterst från den främlingsfientliga populismen. 
Mönstret är detsamma i stora delar av Europa. Främlingsfientliga minoriteter 
som växer skrämmer just nu hela det politiska fältet till anpassning. Men varje 
eftergift som görs gynnar Sverigedemokraterna. Detta sorgliga skådespel kan förstås 
betecknas med ordet demokrati, eftersom det är de demokratiskt valdas munnar 
som öppnas för att i svårmod och samvetsnöd yttra de tunga orden. Jag tror deras 
kval är äkta. Det verkar som om ingen i regeringen innerst inne vill göra det 
som de faktiskt gör. De gör det i rädsla för att deras folk ska överge dem. Därför 
är detta inte bara en kris, utan ett dilemma för demokratin. I hela Europa, och 
just nu också i Sverige. Fotarbetet kring det parlamentariska läget kan för stunden 
inte undvikas, men det som är slående är bristen på långsiktigt politiskt 
tänkande och mod. Det är som om man hoppas att allt snart ska gå över. Det civila 
samhället har mobiliserat snabbt och hjältemodigt. Men hur detta ska kunna göras 
till en varaktig samhällskraft verkar ingen kunna säga. Under många år har det 
offentliga tvärtom dragit bort sin hand. Föreningsstöd har bytts mot skattesänkningar. 
Välgörenhet bör förstås uppmuntras, men 150 000 flyktingar kan inte tas 
om hand utan samhällelig organisation. Det kan inte heller den omställning som 
klimatavtalet från Paris förutsätter. Det civilsamhälle som ska erbjuda språk, 
vuxenutbildning, validering av kunskaper, smörja vägen till arbete och sociala sammanhang 
behöver också anställda, i kyrkor, föreningar, hjälporganisationer. I 
det ordinarie utbildningssystemet är civilsamhällets andel systematiskt underdimensionerad. 
Av mer än 200 miljarder i offentliga medel till utbildningens institutioner 
går mindre än 2 procent till den civila sektorn. På det ska 150 folkhögskolor 
och tio studieförbund dela. Av alla infrastrukturer tycks politiken ha glömt 
själva demokratin. När den växte sig stark - i strid mot anti-demokratiska rörelser 
av just det slag som SD härstammar ur - lades stor vikt vid medborgarfostran. 
Den var rotad i föreningslivet och den vilade på en social tillit som inte 
kan tas för given. Ny forskning pekar på att förtroendet för demokratin sviktar, 
inte minst bland unga män. Den demokratiska, medkännande människan är ingen självklarhet. 
Det går att hantera dilemmat annorlunda. I Angela Merkels tal till CDU:
s partidag nyligen märktes ingen rädsla för populismen, bara lugn övertygelse. 
Även hon vill minska belastningen, men vägrade att sätta en gräns för tysk flyktingmottagning 
och fick sju minuters stående ovationer. Med fog har tidskriften 
Time utsett henne till "årets person" 2015. Det bekymrar säkert S att SD är största 
parti bland LO:s manliga medlemmar. Men kan dessa vinnas tillbaka med eftergifter? 
De borgerliga, i samspel med det alltmer militanta Svenskt Näringsliv, använder 
de nyanlända som argument för att driva frågan om avskaffade lägstalöner. 
Finns det något effektivare sätt att driva de svagaste i samhället i armarna på 
SD? Den som vill ta verkligt ansvar bör hellre formulera en politik som hjälper 
alla människor att klara mötet med den värld som obönhörligen genomtränger oss. 
Vad vi behöver är en politisk samling som vägleder oss i en ny värld där vi kommer 
att fortsätta ta emot människor samtidigt som vi genomför en klimatomställning. 
Det är mänskligt att inför genomgripande samhällsomvandlingar känna oro och 
rädsla. Men politikens uppgift är att vända oron till hopp. Vi har robusta samhällsinstitutioner 
och välutbildade medborgare. Vi har ett långsiktigt behov av arbetskraft. 
Vi vet att mångfalden är skapande och befriande. År 2015 har varit ett 
år av prövningar men också ett år av fantastiska vändpunkter. Jag är övertygad 
om att vi som vill göra detta val är en stor, överväldigande, medmänsklig majoritet. 
Det är vi som är Sverige. "Ny forskning pekar på att förtroendet för demokratin 
sviktar, inte minst bland unga män. Den demokratiska, medkännande människan 
är ingen självklarhet." "Nu är det enda mänskliga att tvivla på all mening" Sverker 
Sörlins text om tsunamin i Indiska Oceanen som väckte frågor om krisberedskap 
och samhällsansvar hittar du på DN.se/debatt. Repliker om EU:s vapenförslag 
(28/12). DN.se/debatt "Vilseledande av polisen om EU:s vapenförslag" Anders Grahn 
på Svenska jägareförbundet "EU:s vapenförslag måste omarbetas helt" Mike Winnerstig 
på Svenska pistolskytteförbundet

Bildtext: Det civila samhället har mobiliserat snabbt för att hjälpa flyktingarna, som här 
i Malmö. Men hur detta ska kunna göras till en varaktig samhällskraft verkar ingen 
kunna säga, skriver Sverker Sörlin.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

DN önskar allt gott inför 2016
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-31
Peter Wolodarski Chefredaktör DN
Sektion: Torsdag 31 december Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Vår tid lider inte av brist på nyhetsdramatik. För ett år sedan stod sju partiledare 
på en gemensam presskonferens och förklarade att det inte skulle bli något extraval. 
I stället fick Sverige en decemberöverenskommelse.

Sedan dess har upprepad terror, krig och flyktingkris kastat om det mesta i såväl 
inrikes- som utrikespolitiken. Decemberöverenskommelsens grundare hann inte ens 
bjuda till ettårskalas innan avtalet skrotades. För journalistiken har årets månader 
varit som ett dussintal sprinterlopp. När alla trodde att det var dags att 
hämta andan visade det sig plötsligt dags att springa igen. Nyhetsdramatik brukar 
uppskattas av oss som arbetar med medier, men detta år har på många sätt varit 
dystert. Få lär sörja om världen blir något tråkigare och stabilare under 2016. 
Samtidigt kommer vi i DN att göra vårt bästa för att skeendena ska bli mer begripliga, 
inte minst med hjälp av vårt nät av erfarna och kunniga utrikeskorrespondenter. 
I en tid då det ofta talas om mediekris är vår erfarenhet på DN mer positiv: 
vi märker ett ökat intresse för tidningen, vilket under 2015 avspeglat sig 
i en kraftig ökning av de digitala prenumeranterna. Under hösten har antalet betalande 
läsare ökat med flera tusen varje månad, samtidigt som papperstidningen 
fortsätter att ha en stor och lojal läsekrets - störst i Sverige. Det finns en stark 
efterfrågan på kvalitetsjournalistik, särskilt i dessa tider. Trots omvälvningarna 
i mediebranschen går DN bra ekonomiskt. Det betyder att vi kan göra fortsatta 
journalistiska och digitala satsningar i ett läge då tidigare skyddade nationella 
annonsmarknader på allvar utmanas av amerikanska jättar som Google och Facebook. 
Vi tackar för förtroendet och önskar det bästa inför 2016!

Bildtext: Decemberöverenskommelsen sprack under 2015. | DN 16 november 2015. | En flyktingbåt 
närmar sig stranden i Lesbos i Grekland . | DN 7 oktober 2015. | DN 15 november 
2015.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Svensk politik går in i ny fas
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-31
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 12-13, del 1
Publicerat i print. 

Politiken 2016.
Efter flyktingkrisen tar integrationsfrågorna över. Jobb och bostäder är frågor som 
kommer att dominera den politiska debatten under 2016. Och regeringen? Den hankar 
sig fram - men överlever, enligt DN:s expertpanel.

• Efter det turbulenta 2014, med två valrörelser och hot om nyval, var det lätt att 
tro att det skulle bli lugnare i svensk politik. Men under 2015 bara fortsatte 
dramatiken. Frågan som kom att definiera året var flyktingkrisen. Och flyktingfrågan 
kommer att få fortsatt stor betydelse även nästa år. Enligt de experter DN 
talat med kommer debatten att gå in en ny fas. Från akut kris till etablering. 
- Debatten kommer att handla mer och mer om hur de som kommer hit ska få jobb snabbare, 
det måste gå åt det hållet, säger Ursula Berge, samhällspolitisk chef på 
Akademikerförbundet SSR. Det nya läget med rekordmånga nyanlända flyktingar kommer 
ställa andra, tuffare krav, på politikerna. Snabba utspel och partitaktisk 
spelteori räcker inte. - Det behövs riktiga reformer och då krävs en seriös och 
riktig diskussion. Moderaterna kan inte bara avfärda bostadssubventioner rakt av 
och S måste fundera på låglönejobben. Läget är så pass allvarligt att man inte 
kan ägna sig åt taktiserande, säger Ulrica Schenström, tidigare moderat statssekreterare. 
När integrationsfrågorna tar över debatten tyder mycket på att högervänster-
dimensionen gör comeback i svensk politik. - När det handlar om jobben har 
båda sidor sin patentlösning. Är man till höger är det sänkta ingångslöner och 
är man till vänster är det matchning på arbetsmarknaden det pratas om. Det där kommer 
att bli otroligt intressant, säger Ursula Berge. Svend Dahl, chef på Liberala 
nyhetsbyrån, tror att integrationsdebatten kommer att orsaka interna problem 
på den rödgröna sidan. - När man börjar prata jobb och bostäder kommer allianspartierna 
bättre överens. Samtidigt kommer debatten vara väldigt svår på den rödgröna 
sidan. Motståndet mot låglönejobb är en grundläggande ideologisk fråga för 
stora delar av vänstern, säger han. Men är det något vi lärt oss av de två senaste 
åren är hur svårt det blivit att förutse svensk politik. Debatten om bostäder 
och skola kan ta en annan vändning än den förväntade. Jonas Hinnfors, professor 
i statsvetenskap, menar att en möjlig utveckling är en mer "välfärdschauvinistisk" 
debatt, där välfärdstjänster främst viks för medborgare medan invandrare måste 
kvalificera sig. - Hittills har sådana förslag i stort sett blockerats av ett 
eller flera nyckelpartier i vardera politiskt block, men det har ändå funnits förslag 
genom åren. Om de etablerade partierna börjat snegla på SD vad gäller tuffare 
tag i asylpolitiken är ett scenario att de gör likadant i välfärdspolitiken 
också, säger han. Och även om DN-panelen tror att regeringen lyckas hanka sig fram 
även under 2016 sitter den långt ifrån säkert. Om antalet flyktingar ånyo börjar 
öka kan Socialdemokraterna vilja strama åt migrationspolitiken ytterligare. 
Då kan de interna påfrestningarna mycket väl tvinga Miljöpartiet att kasta in handduken. 
- Regeringen har en väldigt skör position med en massiv riksdagsmajoritet 
mot sig. Det talar också emot regeringen, säger Jonas Hinnfors. Och som alltid 
i politiken kan det dyka upp frågor från sidan som helt förändrar spelplanen. 
- Terrorhot och ett förändrat säkerhetspolitiskt läge är frågor som kan förändra 
det politiska läget snabbt, säger Paulo Silva, tidigare stabschef i Miljöpartiet. 
"Det behövs riktiga reformer och då krävs en seriös och riktig diskussion. " 
Ulrica Schenström Fyra viktiga frågor 2016 1 Vilka sakfrågor kommer att dominera? 
2 Sitter regeringen kvar hela 2016? 3 Övërlever blockpolitiken? 4 Fortsätter 
SD att växa? Paulo Silva Tidigare stabschef Miljöpartiet och senior partner på New 
Republic. • - Slaget om verklighetsbilden kommer att vara jätteviktig. Är Sverige 
ett land där nyanlända hamnar i utanförskap utan bostad och jobb? Eller är 
Sverige ett land som inkluderar nyanlända på arbetsmarknaden, toppar innovationslistor, 
har en historiskt hög tillväxt och en minskande arbetslöshet? • - Miljöpartiet 
har haft en tuff resa och jag vet inte vad Socialdemokraterna skulle hitta 
på nu för att MP ska hoppa av regeringen. Däremot kan man fundera på om alla statsråd 
kan sitta kvar. Oppositionen kan välja misstroendeförklaringar mot enskilda 
statsråd som väg för att markera mot regeringen, men risken då är att en alliansregering 
i framtiden drabbas på samma sätt. • - Att försöka nå en skatteöverenskommelse 
med Liberalerna är en av regeringens bästa öppningar. Lyckas man blir 
det väldigt svårt att se en allians i nästa steg. För regeringen skulle det innebära 
dubbla vinster. Man desarmerar Moderaterna och binder upp Liberalerna. • 
- Det är ett nytt politiskt läge nu där det finns alternativ även för dem som vill 
rösta på en mer restriktiv invandringspolitik. Sverigedemokraterna har upphört 
att vara den enda referenspunkten i migrationsfrågor. Det kommer att påverka deras 
möjligheter att växa. Jonas Hinnfors Professor i statsvetenskap vid Göteborgs 
universitet. • - Att flyktingfrågorna kommer att fortsätta dominera är inget 
vågat tips. Ett möjligt scenario är att integrationsfrågorna successivt seglar upp 
och blir viktigare. Eftersom det inbegriper ideologiskt laddade frågor som bostäder 
och jobb finns det potential för politisk konflikt. • - Det som talar för 
att regeringen överlever är att man trots allt klarat ett år med mycket svåra frågor. 
Det förefaller finnas en kompromissvilja i regeringen. Att Alliansen inte 
växer talar också för att regeringen kan hanka sig fram. Det som talar emot regeringen 
är att man hela tiden står mot en massiv majoritet i riksdagen. • - I grunden 
består blockpolitiken. Det här året har ändå visat att det finns en vilja 
hos allianspartierna att profilera sig. Desto mer de profilerar sig desto svårare 
blir det att komma samman igen. Liberalernas flirt med regeringen om skatterna 
visar att det finns tendenser till blockupplösning. • - Väldigt svårt att säga. 
Om fler blir kritiska till invandring efter den debatt som varit kan SD säkert 
öka. Om den invandringskritiska gruppen däremot ligger still blir det svårare. I 
synnerhet om debatten börjar handla om bostäder och jobb i stället för migration. 
Ulrica Schenström Tidigare statssekreterare (M), nu rådgivare på Halvarsson & 
Halvarson. • - Det kommer att bli en tävling nästa år om vem som kan leverera bäst 
reformförslag vad gäller integration och då menar jag bostäder, jobb, skola, 
vård och brottslighet. Det behövs riktiga reformer inte "terapiarbetsgrupper". 
• - Regeringen överlever om man fokuserar på riktiga reformer. Gör man inte det 
utan satsar på taktik och fokusgrupper så kommer den inte överleva. Det är på riktigt 
nu. • - Det beror på om partierna förstår att de måste ägna sig åt riktig 
politik. Att sitta fast i ett blocktänkande när Sverige står inför sådana otroliga 
svårigheter går inte. Jag tror personligen att vi kommer att se ett flirtande 
fram och tillbaka mellan olika partier, men till sist tror jag att Alliansen kommer 
att gå till val tillsammans 2018. • - Jajamän. Om man inte tar tag i de stora 
utmaningarna på integrationsområdet så kommer SD att växa. För då kommer väljarna 
att straffa de etablerade partierna som försöker taktisera för mycket. Svend 
Dahl Statsvetare och chef för Liberala nyhetsbyrån. • - Jag tror att migrationsfrågan 
på lite olika sätt kommer att fortsätta vara helt dominerande. När den akuta 
situationen lägger sig kommer vi successivt att få se en debatt om invandrares 
etablering i samhället. Ur det följer jobb- och bostadsfrågan som jag tror vi 
kommer att prata mycket om. • - Ja, sannolikt. Ingen vill behöva regera så kort 
tid. Riskerna med att framkalla ett extra val börjar bli för stora. Att man går 
från den direkta konflikten vid gränsen till integration gör att den latenta spänningen 
inom regeringen kommer att avta. • - I grunden tror jag att blocken kommer 
att överleva. Däremot är det långt ifrån säkert att den tajta allianssammanhållningen 
blir kvar. Det kommer att flirtas en del över blockgränsen, men frågan 
kommer aktualiseras på riktigt först efter nästa val. • - Nej. Större blir inte 
de här partierna. De stora högerpopulistiska partierna ligger runt 20 procent. 
I moderna västerländska partisystem tycks 20 procent vara något av en maxnivå. 
Ursula Berge Samhällspolitisk chef på Akademikerförbundet SSR, tidigare chef på 
vänsterorienterade tankesmedjan Agora. • - Migrationsfrågan är stor även nästa år, 
framför allt övergången från migration till etablering. Hur etableringen ska 
gå snabbare tror jag kommer bli den stora debatten nästa år. • - Jag tror inte att 
det blir extra val eftersom det är ett ordinarie val 2018. Den nuvarande regeringen 
sitter kvar eller ersätts möjligtvis av en ren S-regering. Jag tror på någon 
form av lösning med hoppande majoriteter i en rad sakfrågor. • - Den här tajta 
Alliansen var Fredrik Reinfeldts skötebarn, så nära samarbete tror jag inte att 
det blir nästa val. Men jag tror inte heller att Liberalerna kommer att byta 
sida. Så blockpolitiken består, men klart uppluckrad. • - Tittar man på motsvarande 
partier i Norge och Danmark så har de toppat upp mot 20-22 procent. Men sedan 
kommer de inte längre. På något sätt finns det ett maxtak där. SD kan växa lite 
till, men ungefär här är deras all time high. Däremot får vi vänja oss vid att 
det kommer att finnas ett stort sådant parti i riksdagen.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Händelserikt år avslutas
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-30
Sektion: GENERAL Sida 15, del 3
Publicerat i print. 

Dagens tv-tips. SVT 1 20.00

Flyktingkris, terrordåd och prinsbröllop. Att sammanfatta det händelserika nyhetsåret 
2015 är ingen lätt uppgift. I "SVT Nyheters årskrönika" blandas stort och smått, 
glada nyheter med dåliga, politik med nöje och sport. "SVT Nyheters årskrönika", 
SVT 1 20.00
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malin Ullgren: Ansvaret vilar tungt på alla som i sitt yrke använder
------------------------------------------------------------------------------
...svenska språket.
Dagens Nyheter, 2015-12-30
Malin Ullgren malin.ullgren@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 2, del 3
Publicerat i print. 

Krönika.
En smygande hatvokabulär är ett långsamverkande men likafullt effektivt gift. Därför 
är det oerhört viktigt att inte ge upp inför de politiska attacker som nu pågår 
mot vårt språk.

Vad hände med svenskan under 2015? Ett besked fås när Språkrådet redogör för de så 
kallade nyorden; i år listas bland annat naturvin, haffa och cosplay. Orden kan 
ge en snabb bild av ting som tagit sig in i vardagen, ämnen som uppmärksammats 
i nyheterna. Men medan de nya orden öppet representerar en förändring, finns en 
annan rörelse i språket som inte deklarerar sina avsikter eller sitt innehåll med 
samma genomskinlighet. I en artikel i Sydsvenskan går Peter Fällmar Andersson 
igenom svenska språkets politiska skifte under 2015 och refererar till författaren 
och forskaren Mattias Gardells begrepp för detta språk: "sverigedemokratiska" 
(27/12). Svenska Dagbladets ledarskribenter, som både varnat för "nationens undergång" 
apropå flyktingmottagandet och velat stöpa om ordet "främlingsfientlig" 
till "någon som varnade i tid för risken med migrationspolitiken", är kanske det 
mest Orwellska och skrämmande exemplet på hur högerpopulistiskt kampanjarbete 
bedrivs med och i språket. Vore det bara för SvD:s alltmer extrema ledarsida skulle 
en sådan betydelseförskjutning inte vara särskilt betydelsefull. Men som Peter 
Fällmar Andersson konstaterar används ett ord som "naiv" mer brett för att beteckna 
någon som inte vill stoppa flyktingar vid gränsen och ordet "svensk" för 
att enbart beteckna människor som bott i landet i generationer. Ett språk måste 
få vara föränderligt och påverkbart för att kunna växa och följa med sina människor. 
Men det innebär inte att man ska ge upp inför de politiskt riktade attacker 
på språket som nu pågår. De senaste åren har filologen Victor Klemperers bok och 
vittnesmål från Nazityskland, "LTI. Tredje Rikets språk" (1947), citerats allt 
oftare och i varningssyfte. Klemperer, vars judiska bakgrund gjorde hans liv med 
tyska språket till en fråga om liv och död, förklarade så precist hur en smygande 
hatvokabulär är ett långsamverkande men likafullt effektivt gift. Det vilar 
ett tungt ansvar på alla som i yrket använder svenskan att se upp för de ideologiska 
omstöpningarna av ordens betydelser. "Svensk", till exempel, kan i nyhetssammanhang 
inte vara något annat än en fråga om medborgarskap - vill man ta upp historisk 
härkomst och språk i hemmet får man stå ut med att använda flera förklarande 
meningar. För språkintresserade överlag är det en uppgift att inte efterskänka 
ett användbart ord som "naiv" till en given politisk ståndpunkt, där naiv automatiskt 
innebär en viss hållning till flyktingmottagande. Hur skulle det kunna 
vara det minsta naivt att förstå att vi lever i en tid av folkvandring och att 
inse att en del av den vandringen når Sverige? En annan språkförskjutning uppstår 
när ord plötsligt och oväntat paras ihop. Som för några veckor sedan, efter ett 
inslag i P4 i Blekinge, där asylsökande kvinnor och uteblivna cellprov kopplades 
samman. Knappt hade "cellprov" och "flyktingkris" fösts ihop som språkdelar i 
samma hotfulla berättelse förrän det visade sig att det var en väl kontrollerad 
form av "kris" - cellprovtagningen hade flyttats fram en månad, och av fler skäl 
än att asylsökande kvinnor kommit till mödravården. Frågan är hur långt den här 
efterhandskorrigeringen kommer att hjälpa. Det går väldigt snabbt att etablera 
politiska råttan i pizzan-berättelser om "rätt" signalord används. Victor Klemperer 
jämförde de nazistiska nyorden med små doser av arsenik. Tillräckligt många 
bör vägra svälja vår tids språkgift. "Hur skulle det kunna vara det minsta naivt 
att förstå att vi lever i en tid av folkvandring och att inse att en del av den 
vandringen når Sverige?"
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sanning är inte farligt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-30
DN 30/
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Migration.

Det är intressant att ta del av finansminister Magdalena Anderssons tankar i tisdagens 
DNintervju. Andersson lägger bland annat ut texten om rutavdraget: "Där har 
vi kommit överens med allianspartierna om utvidgningar och man kan diskutera att 
gå längre. Har någon bra idéer, är jag beredd att lyssna. För mig är det som 
är kostnadseffektivt viktigare snarare än ideologiska låsningar. " Socialdemokraterna 
har gjort en lång och skakig resa vad gäller rutavdrag. När de infördes av 
alliansregeringen 2007 var det till en fond av anklagelser om "pigjobb". Marita 
Ulvskog såg avdragen som en tidsmaskin som skulle skicka Sverige "tillbaka till 
gårdagens klassamhälle". Motståndet finns i dag främst hos Vänsterpartiet, men 
även i Socialdemokraternas vänsterfalang. När Magdalena Andersson upprepar formuleringen 
"ideologiska låsningar" är det delvis sina egna partikamrater hon talar 
om. Det finns ett politiskt pris att betala för den som försöker öppna sådana låsningar. 
Att vara pragmatisk kan också vara en sorts mod. Det finns många andra 
gamla lås som behöver smörjas i migrationens tid. De flesta är välkända. I de fall 
där integrationen skulle gynnas av smidighet och snabba fötter har vi ofta en 
stelbent lagstiftning som bygger på ett homogent, förutsägbart 1970­talssverige. 
Det bästa har blivit det godas fiende. Byggnormer förhindrar snabb tillväxt av 
bostäder, välmenta drömmar om behörighet skapar lärarbrist och höga fackliga krav 
gynnar den som är inne på arbetsmarknaden men stänger effektivt dörren för den 
som vill in. Många fler aktörer än finansministern har i dag anledning att fundera 
över hur många kostnadseffektiva, i ordets vida bemärkelse, åtgärder som hålls 
tillbaka av ideologiska och andra låsningar. På juldagen sändes det första 
avsnittet av tre i P1­serien "Föregångslandet" av SR­journalisterna Jörgen Huitfeldt 
och Magnus Thorén. Samtliga avsnitt ligger redan ute på Sveriges Radios hemsida. 
Nummer två har titeln "De desillusionerade humanisterna" och handlar om en 
annan låsning, mer intellektuell än ideologisk. Avsnittet behandlar de ensamkommande 
flyktingbarnen, som Sverige i dag tar emot i unik skala. Vi har, med en femtiondel 
av EU:s befolkning, mottagit nästan en tredjedel av de ensamkommande barn 
som sökt sig till unionen. Många av dessa barn har stort hjälpbehov, de saknar 
föräldrar och flyr från krig eller förföljelse. Men inte alla. De kan också ha 
skickats i väg av familjen för att få uppehållstillstånd och sedan återförenas 
med familjen i Sverige. Bilden som här målas upp av en del av de ensamkommande barnen 
stämmer helt enkelt inte med den gängse. Det handlar om familjer i det krigshärjade 
Afghanistan som i ett försök att komma därifrån skickar ett av sina barn 
till Sverige. Denne tvingas ut på en lång, extremt strapatsrik och farofylld 
resa för att sedan hamna i ett land som av flyktingsmugglare utpekats som paradiset 
på jorden. Barnet har sedan tiden fram till sin 18­årsdag på sig för att återförenas 
med familjen. Incitamentet är förstås att uppge en så låg ålder som möjligt. 
Det krävs viss hjärtlöshet för att klandra barn eller familjer för deras handlande. 
Vem skulle inte ta till desperata åtgärder i samma situation, vem skulle 
inte ljuga om sin ålder om det ökade chanserna att få familjen i säkerhet? Problemet 
är att de svenska incitamenten blivit felaktiga, vilket kan leda till svåra 
konsekvenser på andra ställen i systemet. Resan är livsfarlig, vuxna placeras 
tillsammans med barn på HVB­hem, resurser hamnar inte hos dem som skulle behöva 
dem bättre. I fallet med de afghanska familjerna vore det kanske bättre med ett 
fungerande system för arbetskraftsinvandring. Då skulle de yngre kunna komma till 
EU och jobba och sedan skicka hem pengar för att stärka både familjer och samhälle. 
Det finns en tendens i Sverige att blunda för information som anses kunna 
"gynna" fel krafter. Men resultatet blir inte sällan det helt motsatta - de ensamkommande 
har i stället omgivits av ryktesspridning, fördomar och historier om 
lömska "skäggbarn". Vi har i Sverige varit för dåliga på att ändra de kartor som 
inte stämmer med verkligheten. Pragmatismen har offrats för de ideologiska låsningarna. 
Det brukar fungera ett tag. Sedan tvingas man till panikåtgärder - man 
tvärbromsar, lägger om decenniers politik på en presskonferens, stänger broar. 
"I fallet med de afghanska familjerna vore det bättre med ett fungerande system 
för arbetskraftsinvandring."

Bildtext: Afghanistan, december 2015: Vem kan klandra flyktingen?© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Andersson: Viktigt att inte ha ideologiska låsningar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-29
Johan Schück, Hans Olsson
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Finansministern redo diskutera utvidgat rut-avdrag.
Finansminister Magdalena Andersson är beredd att bygga ut systemet med rut-tjänster. 
Orsaken är att det snabbt behövs arbetstillfällen för att få nyanlända flyktingar 
i jobb. - Det som är kostnadseffektivt är viktigare än att ha ideologiska 
låsningar, säger hon.

• Strax före julledigheten presenterade Magdalena Andersson finansdepartementets 
senaste prognos för svensk ekonomi, där siffrorna pekar mot en stark utveckling 
det kommande året. Tillväxten överträffar tidigare förutsägelser, arbetslösheten 
sjunker och svenskarna väntas konsumera mer än förut. Finansministern kan därmed 
räkna med rejäla tillskott i statskassan. Men prognoser är en sak och utfall en 
annan. Det är Magdalena Andersson smärtsamt medveten om efter årets flyktingkris 
som tvingade fram en tilläggsbudget på knappt tio miljarder kronor. Det är pengar 
som staten måste låna, vilket ökar det offentliga underskott som finansministern 
har ansträngt sig för att minska. En avgörande fråga under 2016 blir hur Sverige 
ska klara av att integrera alla människor som flytt hit undan krig och elände. 
Facit är inte särskilt uppmuntrande. Medan arbetslösheten bland infödda svenskar 
är nere på en nivå som börjar närma sig överhettning ligger siffrorna för 
utrikes födda skyhögt däröver. - Här har vi en läxa att göra i Sverige. Det gäller 
inte bara oss i politiken, utan även näringslivet. Det här är något vi behöver 
göra tillsammans och där tycker jag att det är viktigt att vi är öppna och pragmatiska, 
säger Magdalena Andersson. Finanspolitiska rådet föreslog i julveckan 
en kriskommission för att komma framåt med integrationen av nyanlända. Finansministern 
har inget emot att låta experter och forskare komma med råd, men hon har 
redan en klar uppfattning om vad som bör vara utgångspunkten. - I grunden tror 
jag att vi måste se att de som kommer är individer och därför behöver olika stöd. 
Det innebär till exempel att den som kommer hit med en utbildning ska kunna komplettera 
den snabbt, medan den som är lägre utbildad ska kunna få ett lönestöd 
som är attraktivt för arbetsgivaren. - Då handlar det om att man lägger en subvention 
per individ. Det är ett kostnadseffektivt sätt. Magdalena Andersson är skeptisk 
till generella branschstöd eftersom det enligt henne riskerar att bli subventioner 
till arbetsgivare som ändå skulle ha anställt: - Det är generellt sett 
ett väldigt dyrt sätt att arbeta på, det ser jag inte riktigt att vi kan ha råd 
med. I stället pekar hon på systemet med rut-tjänster, som i många år möttes av 
socialdemokratisk skepsis men som nu blivit ett omhuldat sätt att skapa enklare 
jobb. - Där har vi kommit överens med allianspartierna om utvidgningar och man kan 
diskutera att gå längre. Har någon bra idéer, är jag beredd att lyssna. För mig 
är det som är kostnadseffektivt viktigare snarare än ideologiska låsningar. Redan 
i dag finns det mycket förmånliga stödsystem för arbetsgivare som vill anställa 
långtidsarbetslösa eller nyanlända. Ändå är det få som utnyttjar möjligheterna. 
- Det tycker jag att man ska ha med sig nu när en del pratar mycket om låga 
löner. Det tycks ju handla om någonting mer. Man kan till väldigt låga kostnader 
anställa någon som har svårt att komma in på arbetsmarknaden, säger Magdalena 
Andersson. Riksdag och regering sätter inte löner, utan det är en fråga för arbetsmarknadens 
parter, påpekar finansministern - som också är skeptisk till att anpassa 
skatterna för att göra det lättare att leva på en låg lön. - Då hamnar man 
nära den brittiska modellen med stora skattesubventioner kombinerat med låga löner. 
Men de har haft problem och den konservativa regeringen har nu gått fram med 
ganska kraftiga höjningar av minimilönen. Trots sin uttalade öppenhet på andra 
områden visar finansministern ingen förståelse för de synpunkter som kom alldeles 
före jul från statliga Konjunkturinstitutet, liksom Finanspolitiska rådet. Därifrån 
framfördes att det har blivit högst oklart vilka principer som styr finanspolitiken. 
Enligt dem är regeringen otydlig med vad som gäller kring överskottsmålet 
och hur olika reformer ska finansieras. - Detta förvånar mig oerhört. Det 
finanspolitiska ramverket ligger fast och det styr mig, liksom tidigare finansministrar. 
Dessutom har jag i praktisk politik visat att den här regeringen håller 
hårt i pengarna och det är därför som vi har lyckats halvera underskotten, svarar 
Magdalena Andersson. Hon har också fått kritik för att ha övergett den så kallade 
krona för krona-principen, som innebär att alla reformer ska vara fullt finansierade. 
- Att använda krona för krona är inte lämpligt när vi har en akut flyktingkris. 
Det är därför jag har så svårt att förstå att man säger att det råder 
en osäkerhet. I den prognos jag lämnar i dag är det mycket tydligt att vi minskar 
underskotten år för år under hela mandatperioden. Gäller detta även för andra 
reformer? - Det går inte att särskilja. Vi har lagt nästan tio miljarder till kommuner 
och landsting. Regeringen kan inte vara ute och kontrollera att varenda 
en av de kronorna skulle gå till barn som är födda utanför Sverige. Så går det inte 
att driva en ekonomisk politik. Behöver nya planerade utgiftsreformer vara fullt 
finansierade? - Man kan finansiera reformer via ett framväxande reformutrymme. 
Just nu går det väldigt starkt i svensk ekonomi, så det kan uppstå ett reformutrymme. 
Vi kommer också att jobba med att sänka kostnader på en del områden, till 
exempel att dämpa den ökade kostnadsutvecklingen i sjukförsäkringen och assistansersättningen. 
Vi jobbar också med att höja en del skatter, där en skatt på 
finanssektorn är under utredning. Vi kommer att kunna gå till val på starkare statsfinanser 
än när vi tog över. Magdalena Andersson Född: Den 23 januari 1967 i 
Uppsala. Familj: Gift med professor Richard Friberg. Två barn. Bosatt i Nacka. Karriär 
i korthet: Civilekonom 1992, därefter doktorand vid Handelshögskolan i Stockholm. 
Från 1996 och tio år framåt politisk tjänsteman i regeringskansliet, på 
slutet statssekreterare på finansdepartementet. 2007-2009 rådgivare åt Mona Sahlin, 
därefter överdirektör på Skatteverket. Från februari 2012 socialdemokratisk 
finansministerkandidat. Finansminister sedan oktober 2014. Fakta. Rut-avdrag • 
Den 1 juli 2007 införde den dåvarande borgerliga regeringen avdragsrätt för hushållsnära 
tjänster, ett så kallat rut-avdrag. • Reformen gav hushåll möjlighet att 
få skatteavdrag på köp av hushållsnära tjänster till ett maxbelopp av 100 000 
kronor per person och år. Den rödgröna regeringen har ändrat maxbeloppet till 50 
000 kronor per person och år. • I migrationsuppgörelsen mellan regeringen och de 
borgerliga partierna ingår en utvidgning av rut-tjänster till att omfatta även 
flyttjänster, it i hemmet och ytterligare trädgårdsarbete. • Rut är en akronym 
för rengöring, underhåll och tvätt.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kriserna är inte bara Europas
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-28
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Världen 2015.

Exodus är Bibelns ord för judarnas uttåg ur Egypten, men kunde stå för dagens fasansfulla 
verklighet i Syrien. Runt 300 000 människor har dödats i inbördeskriget. 
I korselden mellan Bashar al-Assads mordiska regeringsstyrkor, blodtörstiga islamister, 
andra miliser, främmande makter och rena rövarband finns inget utrymme 
för liv. Minst halva befolkningen befinner sig på flykt, miljoner är redan i exil, 
landet är på väg att tömmas. Effekterna sprider sig långt utanför Syriens gränser. 
Irak är ett parallellt slagfält. Grannländerna Turkiet, Libanon och Jordanien 
härbärgerar merparten av de desperat flyende. Från och med i somras blev Europa 
i växande grad målet för strömmen, som fylldes på av afghaner och många fler. 
En annan transitstation var det kaotiska Libyen. EU gick in i en flyktingkris. 
Raskt var vårens upplaga av eurokrisen nästan bortglömd. Grekland hade hållit 
mängder av val, och vänsterpopulister förde landet till valutaunionens utgång innan 
de plötsligt retirerade. Euron hade visat sig vara ett fuskbygge, och även om 
brandväggar monterats bestod rasrisken. Hela EU:s sammanhållning hade dessutom 
utsatts för stora påfrestningar, med Medelhavsländer som krävde mer solidaritet 
och nordeuropéer som undrade vart alla deras pengar tog vägen. Flyktingarna drogs 
till EU, vilket utlöste nya centrifugala krafter. Förbundskansler Angela Merkel 
utbrast "vi klarar det", och hade alla medlemmar uppträtt som Tyskland och Sverige 
skulle det ha stämt. Men Ungern ville absolut inte ha några asylsökande, de 
släpptes vidare norrut tills taggtrådsstängslet med rakblad var klart. Andra länder 
följde efter och stängde sina gränser, med större eller mindre framgång. EU-
kommissionen framförde det naturliga förslaget att flyktingarna skulle fördelas 
rättvist. Medlemsländerna i öst reste sig i unison protest. Storbritannien kunde 
tänka sig att ta emot några stycken. Danmark var föga entusiastiskt. Många hittade 
motiv för att begränsa den egna andelen, ur strikt nationellt perspektiv fullt 
logiska. Att flyktingar inte vill bo i länder där de inte är välkomna är en 
komplicerande faktor. Kvotsystemet är ett fiasko. Terrorismen bidrar till att förmörka 
européernas sinne, vilket är just avsikten. I januari drabbade besinningslösa 
jihadister satirtidningen Charlie Hebdo och en judisk butik i Paris, i november 
mördade Islamiska staten 130 människor i samma stad. Andra dåd, från Beirut 
till Sinai och Kalifornien, för att inte tala om Bagdad och Kabul, sprider skräck 
långt från attentatsplatsen. Europas terrorister har oftast varit födda här, 
men oron finns för att flyktingströmmen ska rymma fler. Dublinförordningen, som 
säger att asyl ska sökas i första ankomstlandet, är i ruiner. Schengenunionen, 
den passfria rörligheten som var en av EU:s stora landvinningar, ligger på intensiven. 
När idén är öppna gränser, och alla stänger sina gränser, återstår inte mycket 
även om åtgärderna för tillfället gäller som tillfälliga. Kriserna går i varandra. 
Populism frodas. Situationen blir inte lugnare för att alltför många katalaner 
vill lämna Spanien, och Storbritannien leker med tanken att lämna EU. Syrien 
har samtidigt gjort hela Mellanöstern till en bomb. Det shiitiska Iran och 
det sunnitiska Saudiarabien utkämpar ett krig genom ombud i åtskilliga länder. Klyftan 
mellan islams båda stora riktningar tycks bli alltmer oförsonlig. Kurderna 
har sin de facto-stat i norra Irak och början till en annan i Syrien. Turkiet 
vill inte att det egna landets kurder i sydöst ska låta sig inspireras. Den alltmer 
auktoritäre president Erdogan blåste i gång den vilande konflikten med PKK-gerillan 
för att vinna turkiska väljare. Rysslands Putin gav sig in i det syriska 
inbördeskriget på regimens sida, och bombar de flesta rebeller utom IS. Erdogan, 
som vill störta al-Assad, sköt ned ett ryskt stridsflygplan. Världen har en del 
att hålla andan över. Och EU hoppas då att just Turkiet ska bevaka EU:s yttre 
gräns. En del av Putins kalkyl var att dra bort blickarna från Ukraina, där hans 
stöld av Krim och invasion av Donbass fortfarande är en sorglig verklighet. Enligt 
FN har över 9 000 människor nu dödats i Rysslands krig mot ett grannland i Europa. 
I Baltikum växer oron för Putin, och även Skandinavien känner sig mindre 
tryggt. Mellanöstern visar med all icke önskvärd tydlighet supermakten USA:s begränsningar. 
Det är svårt att bomba bort terrorrörelsen IS, svårt att hitta pålitliga 
allierade på marken, svårt att få regionen att följa order. President Obama, 
vald bland annat för att avsluta de amerikanska krigen, har ingen tanke på att 
skicka mängder av soldater för att reda ut röran. Spåren från Irak förskräcker. 
Hur ordning skapas utan världspolis är dock diffust. Slutet anas för Obama. Presidentvalskampanjen 
som kulminerar i november pågår för fullt. Republikanerna skäller 
högljutt på veklingen i Vita huset, men deras egen utrikespolitik är ett under 
av förvirring och motsägelser. I längden kan få övertygas av Donald Trumps 
löfte om att komma på "något jättebra". Hans förslag om att porta muslimer från 
inresa i USA är riktigt uselt, och utesluter möjligheten att hitta vettiga muslimer 
att samarbeta med någonstans över huvud taget. Valet i USA innebär hur som helst 
att vänteläge råder. Nästa president ärver som vanligt ett besvärligt Mellanöstern. 
Samtidigt måste utmaningen från det kommunistiska Kina hanteras. Obama 
har själv tvingats uppleva hur knepigt det är att vrida fokus till Asien. Men de 
aktuella och potentiella konflikterna mellan Peking och dess grannar gör regionen 
till en av jordens farligaste. En militärjunta har tagit över semesterparadiset 
Thailand. Strax intill, i Burma, har dock armén besegrats i ett val. I Latinamerika, 
i Venezuela, förlorade den oduglige socialistpresidenten också mot väljarna. 
Brasilien härjas av skandaler och ekonomisk kris. Så fortgår världen, goda 
nyheter blandas med dåliga. Klimatavtalet i Paris var definitivt ett steg i rätt 
riktning. Men det har varit ett år fyllt av kriser. Realisten saknar inte skäl 
att känna sig deprimerad. Fria marknader och globalisering fortsätter att sprida 
välstånd till allt fler. Mörka krafter avskyr det. I spelet om världen har Europa 
inget monopol på kriser, men väl ett behov av att sätta en slant på fred och 
demokrati. DN 28/12 2015 "När idén är öppna gränser, och alla stänger sina gränser, 
återstår inte mycket även om åtgärderna för tillfället gäller som tillfälliga."


Bildtext: Farlig färd mot framtiden.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Annika Ström Melin: Medan EU bråkar dör barn på Medelhavet
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-28
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10-11, del 1
Publicerat i print. 

Året som gick. Unionen splittrades i flyktingfrågan
Flyktingkrisen och terrorhotet dominerade nyhetsrapporteringen både i Sverige och 
i världen under 2015. Här hemma sköt allianspartierna Decemberöverenskommelsen 
i sank och Riksbanken införde minusränta. 2015 är året då solidariteten sätts på 
prov i Europa. Både i förhållande till människor som flyr från förföljelser i andra 
länder och mellan EU:s medlemsstater. Men hittills är resultatet

...mest en allt djupare splittring kring hur flyktingkrisen ska bemötas. Ingen som 
sett bilden kan glömma treårige Alan Kurdi som ligger livlös iklädd en liten röd 
tröja med ansiktet i sanden på en turkisk strand. Bilden publicerades i början 
av september och spreds blixtsnabbt runt jorden, enligt forskare vid Sheffield 
University skickades den med 53 000 tweets per timme. Under några korta höstveckor 
verkade det också som om den lille pojkens öde påverkade Europas politiker. 
Plötsligt gick EU:s beslutsmaskineri snabbare än vanligt. Efter bara tre veckor 
samlades EU:s stats- och regeringschefer till det tredje av årets sex toppmöten 
om flyktingkrisen och den gången blev det inga öppna gräl. EU-ledarna klubbade ett 
beslut som justitieministrarna fattat och som innebar ett helt nytt och tvingande 
kvotsystem där sammanlagt 160 000 flyktingar skulle omfördelas från Italien 
och Grekland till andra EU-länder under två år. Ett kvotsystem skulle inte ha räddat 
Alan Kurdis liv. 160 000 asylsökande på två år är dessutom bara en liten del 
av flyktingströmmen till Europa. Ändå var det ett historiskt avgörande. Omkring 
en miljon människor har sökt skydd i EU under 2015, vilket innebär en femdubbling 
på ett enda år. Men alla som kan räkna inser att inte ens en miljon är särskilt 
mycket för en union som har sammanlagt drygt en halv miljard invånare. Om bara 
länderna delar mer lika på ansvaret. Så blev det inte. EU:s nya ordning är hittills 
ett fiasko och det finns för närvarande ingenting som tyder på att EU-länder 
som vägrar ta emot flyktingar tänker ändra sig. I stället görs allt för att 
stoppa flyktingarna vid EU:s gränser. Samtidigt växer motsättningarna mellan medlemsländerna 
på ett sätt som skakar om samarbetets grund. Det sägs att EU utvecklas 
genom kriser, och så har det ofta varit. Vem hade kunnat tro att Kol- och stålunionen 
skulle bli det fördjupade ekonomiska samarbetet EEG redan 1957, bara 
tre år efter nederlaget för den försvarsunion som dåtidens politiska ledare vill 
göra till nästa steg på väg mot ett mer förenat Europa? Och vem hade anat att Margaret 
Thatchers avsky för det överstatliga EU-samarbetet skulle sluta med att 
Storbritannien accepterade Maastrichtfördraget och därmed ett mycket mer enat EU? 
Nu hörs röster som menar att dagens kris kommer att leda till ett mer sammansvetsat 
EU-bygge, där unionens yttre gränser bevakas av EU-styrkor och där människor 
som söker asyl inte kommer vidare om de inte har gjort det där. Men spänningarna 
går djupare än förr. Det handlar både om helt olika sätt att se på EU:s ansvar 
för människor som behöver skydd och om solidariteten mellan medlemsstaterna. 
Aldrig förr har så många EU-länder, utan att verka det minsta besvärade, helt enkelt 
struntat i att följa beslut som fattats. Frågan är vilka slutsatser länder 
som Sverige kommer att dra om länder som Polen fortsätter att vägra ta emot flyktingar, 
men ändå säger ja till bidrag från andra EU-staters skattebetalare. Flyktingströmmen 
ställer avgörande frågor på sin spets för EU. Samtidigt fortsätter 
människor att fly till Europa och fortfarande dör många på vägen, utan att det leder 
till rubriker. Medelhavet är den utan jämförelse farligaste och mest riskfyllda 
passagen för världens flyktingar. Organisationen IOM, International organization 
for migration, rapporterade före helgerna att 3 695 människor på flykt omkommit 
på Medelhavet under 2015. Bara under första halvan av december hade 35 människor 
drunknat i samma vatten som Alan Kurdi. Minst ett dussin av dem var minderåriga. 
Barn dör alltså fortfarande på väg mot Grekland och EU. Det sker nästan 
varje dag. Annika Ström Melin är DN:s korrespondent i Bryssel

Bildtext: En man på flykt till Europa försöker hålla sig undan de ungerska poliserna. | Bilden 
på den treårige kurdiske pojken Alan Kurdi fick hela världen att engagera sig 
i flyktingkrisen. | Nätterna vid den slovenska gränsen var långa, mörka och iskalla 
för flyktingarna som kom i tusental varje dag. Polis och militär bildade spärr 
vid gränsen. | Ahmed Aliyan fyllde fyra år samma dag som han tillsammans med 
familjen genomförde den livsfarliga båtresan mellan Turkiet och Grekland.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

När fredspakten föll ökade freden
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-27
Karin Eriksson karin.eriksson@dn.se
Sektion: Fokus Sida 8-11, del 1
Publicerat i print. 

Decemberöverenskommelsen. Nyheter
I dag är det precis ett år sedan ledarna för sex riksdagspartier presenterade DÖ 
- Decemberöverenskommelsen. Den beskrevs som en historisk uppgörelse om spelregler 
för minoritetsstyre. Men den blev bara en historisk parentes. När avtalet föll 
i oktober tog i stället samarbetet över blockgränsen fart. Flyktingkrisen har 
fört samman partierna. Men under ytan växer spänningarna om hur Alliansen ska

...hantera tomrummet efter DÖ. • KD-veteranen Anders Andersson var redan på väg tillbaka 
till scenen på rikstinget i Västerås när han såg artikeln på nätet. Det 
var Stefan Löfven som hade ett budskap till Kristdemokraterna. Statsministern talade 
om vikten av att stå fast vid Decemberöverenskommelsen. "Ett parti som bygger 
på kristna värderingar får faktiskt fundera på hur det ska agera", sade Löfven. 
I talarstolen valde Anders Andersson att gå till rasande motattack. - Jag har 
varit med i politiken i 30 år och jag har aldrig tidigare upplevt att en sosseledare 
försökt lägga sig i våra kongressbeslut. Det var inte av omsorg om demokratin. 
Det var av omsorg om sin egen makt, berättar han för DN. Att vädja direkt till 
ombuden på Kristdemokraternas riksting var det dummaste som Stefan Löfven kunde 
göra. Eller också det smartaste. Utspelet stärkte bara motståndet. Kristdemokraterna 
fällde Decemberöverenskommelsen, och de andra borgerliga partierna drog 
sig ur avtalet. Men när motståndarna ska summera vad som hänt, två och en halv 
månad efter paktens upplösning, handlar ganska mycket om det nya och förbättrade 
samarbetsklimatet i svensk politik. Anders Andersson som ledde upproret säger: 
- Regeringen har blivit medveten om att man är en minoritetsregering och att Stefan 
Löfven inte har något löfte in blanco att komma med vad som helst. Man har tvingats 
att lyssna på oppositionen. Inte minst när det gäller flyktingpolitiken. 
Dessutom har de vänstersocialistiska övertonerna om vinster i välfärden försvunnit. 
Det var nästan det viktigaste för mig som gammal sjukvårdspolitiker. EU-parlamentarikern 
Lars Adaktusson, som tidigt profilerade sig som motståndare till DÖ, 
är inne på samma tema. - Regeringen och Alliansen har gjort upp i ett antal frågor 
och Vänsterpartiet har stått utanför. Det är bra för Sverige. Samtidigt har 
det blivit svårare för Sverigedemokraterna att hävda att de utgör det enda oppositionspartiet. 
Det är väldigt tydligt att uppgörelserna sker i mitten av svensk 
politik. Och det går alldeles utmärkt att regera landet utan DÖ, säger han. Samarbete 
över blockgränsen? Mer av mittenpolitik? Historien om Decemberöverenskommelsens 
uppkomst och fall väcker frågan om vem som egentligen fått som hen ville. 
I dag är det på dagen ett år sedan företrädare för sex riksdagspartier radade 
upp sig i riksdagens pressrum för att presentera uppgörelsen. S, MP, M, C, FP och 
KD hade enats om gemensamma spelregler för minoritetsstyre. I korthet: att man 
skulle släppa fram den statsminister som fått stöd av den största partikonstellationen 
i riksdagen och att man skulle låta regeringen få igenom hela budgeten. 
Ettårsjubileet lär inte bli något större firande. Anders Andersson säger att han 
faktiskt försökte försvara DÖ lojalt i början. Men det gick inte. - När jag var 
ute på torg och marknader sa folk att jag kunde ta mina flygblad och dra. De uppfattade 
att vi hade förbundit oss att aldrig sätta press på regeringen, säger han. 
Ändå var Decemberöverenskommelsen till stor del en borgerlig konstruktion. Kanske 
såddes fröet redan hemma hos den dåvarande centerledaren Maud Olofsson i Högfors 
i augusti 2004. Det var då som de borgerliga partiledarna gjorde upp formellt 
om att bilda Allians för Sverige för att på allvar utmana Socialdemokraternas 
maktmonopol. Därmed cementerades blockpolitiken för lång tid framöver. Alliansen 
vann valet, och styrde i majoritet från 2006 till 2010. Sedan kom Sverigedemokraterna 
in i riksdagen och Sverige fick ett borgerligt minoritetsstyre. En uppgift 
för den nya riksdagen var att slutgiltigt anta ett antal förändringar i regeringsformen. 
Bland annat att riksdagsledamöterna skulle rösta om stödet för statsministern 
efter varje val. Fredrik Reinfeldt var lika angelägen om att hålla ihop 
Alliansen som att hålla Sverigedemokraterna utanför. Sommaren 2013 lanserade 
han en modell för regeringsbildningen: Om de rödgröna partierna fick ett större 
stöd än Alliansen i valet, skulle allianspartierna lägga ned sina röster i statsministeromröstningen. 
Då skulle störst underlag regera. Men någon sådan överenskommelse 
var S-ledaren Stefan Löfven inte beredd att stödja. Budskapet från Socialdemokraterna 
var att de snarare ville samarbeta om politikens innehåll. Så gick 
det som det gick i valet. De borgerliga partiledarna förlorade regeringsmakten. 
Socialdemokraterna och Miljöpartiet gjorde ett sämre val än väntat, men bildade 
en bräcklig koalition. Den 2 december meddelade Sverigedemokraterna att partiet 
tänkte lägga sin röst på oppositionens budgetförslag. Det var framför allt en 
protest mot invandringspolitiken. Regeringskrisen var ett faktum. Den stora låsningen 
i svensk politik likaså. När regeringen och Alliansen möttes på kvällen den 
2 december fanns ingenting att kompromissa om. Företrädarna för regeringen var 
förberedda på besvärliga ekonomiskpolitiska förhandlingar. Men alliansledarna ville 
bara prata om spelreglerna. Samtalen blev resultatlösa, och dagen därpå överraskade 
Stefan Löfven hela det politiska etablissemanget genom beskedet att han 
tänkte utlysa extraval. En vecka senare upprepade alliansledarna sitt erbjudande 
på DN Debatt. De ville göra upp om spelreglerna, så att störst underlag kunde 
regera och få igenom sin budget. Det gick nästan en vecka till med några försiktiga 
sonderingar. Sedan tog finansminister Magdalena Andersson kontakt med den dåvarande 
KD-ledaren Göran Hägglund och regelrätta samtal kom i gång. Men den grundläggande 
låsningen i svensk politik bestod: Alliansföreträdarna ville koncentrera 
sig på spelreglerna. Regeringens representanter ville förhandla om sakpolitiken. 
Integration fördes fram som ett tänkbart område för samtal. Utbildning likaså. 
Alliansförhandlarna bjöd hårt motstånd. De tyckte att de offrade tillräckligt 
mycket bara genom att gå med på en uppgörelse. Det skulle visa sig vara en korrekt 
bedömning. Till slut fick Miljöpartiets delegation påpeka för Socialdemokraterna 
att det inte gick att komma längre. De fick nöja sig med några pliktskyldiga 
formuleringar om att partierna skulle samtala om sådant som de redan samtalade 
om: Försvar, energi, pensioner. Skillnaden var att Miljöpartiet välkomnades i pensionsgruppen. 
Det var en rätt marginell framgång. Samarbetsregeringen överlevde 
- utan samarbete. Det var fredagen den 9 oktober som Decemberöverenskommelsen 
föll. På söndagen hölls partiledardebatt i SVT:s "Agenda". Det blev många hetsiga 
replikväxlingar, statsminister Stefan Löfven anklagades till och med för att le 
för mycket. Men bortom grälen hände något helt annat. "Jag vill vara tydlig med 
att vi är mitt uppe i en flyktingkris. Vi behöver handling. Nu måste regeringsmakten 
användas. Vi bjuder in regeringen till samtal om integrationen och flyktingkrisen", 
löd budskapet från Moderatledaren Anna Kinberg Batra. Stefan Löfven påpekade 
att regeringen redan fört samtal med oppositionen om flyktingkrisen. "Då 
ville ni bara lyssna. Jag bjuder gärna in igen", sa han. Sedan fortsatte grälet 
om vem som egentligen bjöd in, och vem som skulle lyssna. På sajterna blev det 
rubriker om debattattacker. I själva verket hade den stora låsningen i svensk politik 
just dyrkats upp. Erik Ullenhag deltog som gruppledare för dåvarande Folkpartiet 
i de hemliga förhandlingarna om Decemberöverenskommelsen för ett år sedan. 
- Decemberöverenskommelsens styrka eller svaghet var att den gav möjlighet för 
tydliga regeringsalternativ att regera Sverige. Utan en sådan överenskommelse så 
kommer du att vara tvungen att söka mer samarbete, för att klara det stökiga parlamentariska 
läget. Det måste både en ansvarstagande regering och en ansvarsfull 
opposition göra, säger Ullenhag, som numera talar för Liberalerna. Den stora 
skillnaden mellan hösten 2014 och hösten 2015 är den nya stora samhällsutmaningen: 
Flyktingkrisen och ansträngningarna i det svenska mottagningssystemet. Det där 
samarbetet om integration, som Folkpartiet ett år tidigare avvisat som "torrsim" 
utan tydligt innehåll, fyllde en funktion. Erik Ullenhag säger att det är en 
stark svensk tradition att samlas i allvarliga lägen: - Jag är dock inte säker på 
att vi hade fått någon migrationsuppgörelse om Decemberöverenskommelsen hade funnits 
kvar. Då hade det inte riktigt funnits samma behov av att signalera att vi 
tar ansvar. Nu såg vi ett behov av att signalera att vi behöver breda uppgörelser 
när vi inte längre har spelplanen på plats. Man skulle kunna driva tesen att 
Stefan Löfven vunnit två gånger på Decemberöverenskommelsen: Först när den uppstod, 
och sedan när den föll. Borgerliga politiker protesterar föga överraskande 
mot den beskrivningen. Kristdemokraterna menar att samarbetsinviterna hösten 2014 
aldrig var på riktigt: Att Stefan Löfven bara ville splittra Alliansen. - Nu finns 
en insikt om att regeringen måste se Alliansen som en enhet. I alla fall i 
de stora, avgörande frågorna. Där kan inget parti göra upp på egen hand, säger Lars 
Adaktusson. Sedan den historiska presskonferensen i riksdagen för exakt ett 
år sedan har mycket hänt. Och ändå ingenting. Decemberöverenskommelsens grundtanke 
- att en minoritetsregering kan få igenom sin budget - gäller fortfarande. Rent 
praktiskt fungerar det genom att oppositionspartierna lägger separata budgetmotioner. 
- Naturligtvis spelar det roll att Decemberöverenskommelsen har fallit. 
Men mentalt lever den tyvärr kvar hos partiledarna i Alliansen, säger den moderata 
riksdagsledamoten Finn Bengtsson. Under året som gått har han kommit att personifiera 
motståndet mot Decemberöverenskommelsen. Han var en av två moderata ledamöter 
som lade sin röst på Alliansens förslag vid omröstningen om vårbudgeten 
den 16 juni. För aktivisterna i det moderata nätverket "Riv upp DÖ" är han en hjälte. 
De har bestämt sig för att fortsätta debatten om riksdagens makt och de enskilda 
ledamöternas handlingsfrihet. I januari samlas de för att bilda 16 juni-stiftelsen. 
Tanken är bland annat att den ska dela ut ett årligt Finn Bengtsson-pris 
till en politiker som visat civilkurage och försvarat sina väljares idéer trots 
påtryckningar och motstånd. - Vi behöver diskutera hur vi har fått den här toppstyrningen 
av partierna, och om partierna har fått för mycket makt. Jag lägger 
inte skulden på enskilda individer, utan jag ser en hel partikultur som vuxit 
fram, säger Finn Bengtsson. Det stod och vägde i några dagar efter Decemberöverenskommelsens 
fall. KD-ledaren Ebba Busch Thor gick ut och föreslog att Alliansen 
skulle börja förbereda en gemensam budgetmotion inför hösten 2016. På Moderaternas 
partistämma i Karlstad fick den tidigare partiledaren Fredrik Reinfeldt sitta 
i "Historiehörnan" och signera sin bok medan efterträdaren Kinberg Batra höll 
tal om arbetarpartiet som gick till val utan en tydlig jobbpolitik. "Förändra er 
eller DÖ", summerade en moderat besökare belåtet, med anspelning på ett gammalt 
Reinfeldt-citat. Sedan gick Anna Kinberg Batra ut i DN och öppnade för att lagstifta 
om minoritetsstyre. Framför allt ville hon stärka budgetreglerna i riksdagsordningen. 
Alliansen avstod från att gemensamt utmana regeringen i den ekonomiska 
politiken. M-ledningens uppfattning är att det vore ansvarslöst att utlösa en 
regeringskris mitt i flyktingkrisen. Finn Bengtsson tycker att alternativet är 
lika ansvarslöst. - Man tvingar medvetet fram mer av vänsterpolitik och det har 
man inte parlamentariskt stöd för. Det måste vara en borgerlig skyldighet att ta 
chansen att bilda en borgerlig regering om man kan det, säger han. Kristdemokraten 
Lars Adaktusson är inte riktigt lika otålig. Det är bara drygt ett år sedan 
valet, påpekar han. - Det är fullt naturligt att de borgerliga partierna har behövt 
ägna tid åt analys och utvärdering efter att ha förlorat makten. Men nu börjar 
det bli läge att vända sig utåt. Att ta ansvar för landet är ju också att ta 
ansvar för en regering som inte fungerar. Där kan vi inte tveka att använda de parlamentariska 
verktyg som finns, i form av till exempel misstroendeförklaring, 
säger han. På arbetsrummet i riksdagen bollar Sverigedemokraternas gruppledare Mattias 
Karlsson sin vana trogen med snusdosan. Det var han som var partiets ansikte 
utåt när Sverigedemokraterna utlöste regeringskrisen i december förra året. 
Partiet röstade för oppositionens budget, i ett försök att bryta isoleringen i migrationspolitiken. 
Svaret från övriga partier var att distansera sig ännu mer, 
genom att göra upp om spelregler för minoritetsstyre i Decemberöverenskommelsen. 
Mattias Karlsson minns den där morgonen för exakt ett år sedan. - Jag blev förvånad. 
Inte över att det blev någon typ av blocköverskridande överenskommelse, för 
det var ett scenario som vi hade kalkylerat med när vi fällde budgeten. Men jag 
blev förvånad över att det inte blev någon uppgörelse i sak utan att regeringen 
fick fria händer när det gällde budgeten, säger han. Formellt var Sverigedemokraterna 
julpaktens stora förlorare. I praktiken blev partiet en vinnare. Mattias 
Karlsson är övertygad om att Decemberöverenskommelsen har bidragit till Sverigedemokraternas 
framfart i opinionsmätningarna under det senaste året. - De borgerliga 
partierna tappade förtroende och anseende hos betydande delar av väljarkåren. 
Det blir svårt för dem att återta dessa. Man litar inte riktigt på att det är 
de som är de främsta företrädarna för en annan politik än regeringens, säger han. 
Historien om Decemberöverenskommelsen är fylld av motsägelser och märkliga vändningar. 
Detta är en av dem: Att den indirekt stärkte banden mellan Alliansen och 
Sverigedemokraterna. Under året som gått har majoriteten i riksdagen lämnat över 
rekordmånga tillkännagivanden till regeringen. Det har handlat om Bromma flygplats, 
vinst i välfärden, vårdvalet, överskottsmålet eller nu senast, ett krav 
på att det ska finnas 20 000 personer i den svenska polisstyrkan. Mattias Karlsson 
hävdar att de borgerliga partierna blev mer lyhörda när de bundit sig till Decemberöverenskommelsen. 
Allt för att visa att de inte lade sig platt för regeringen. 
- De ville verkligen få igenom förslag tillsammans med oss, säger han. En annan, 
lika udda aspekt av Decemberöverenskommelsen gäller själva migrationspolitiken. 
Invandring var det självklara motivet när Sverigedemokraterna i december förra 
året meddelade att partiet tänkte rösta för oppositionens budget. Mattias Karlsson 
slog fast att partiet skulle försöka fälla varje regering som väljer att 
verka för en ökad invandring och ger Miljöpartiet ett avgörande inflytande över 
svensk migrationspolitik. I höst har Socialdemokraterna, Miljöpartiet och Alliansen 
gjort upp om en rad restriktioner för flyktingpolitiken. I praktiken kan invandringen 
ändå komma att öka, men regeringens mål är att minska trycket, och Moderaterna 
vill till och med se en flyktingpaus. Mattias Karlsson beskriver förändringen 
som "exceptionell": - Huvudargumentet för Decemberöverenskommelsen var att 
ingen ville ha med oss att göra. Man uppfattade att vi hade en radikalt annorlunda 
migrationspolitik. Det har vi inte längre. Skulle borgerligheten genomföra 
Moderaternas migrationspolitik så finns inte anledningen som jag pratade om på 
presskonferensen kvar. Det är som en av Alliansens företrädare påpekade under förhandlingarna 
om Decemberöverenskommelsen: I andra europeiska länder hade det svenska 
valresultatet lett till en borgerlig regering. I Sverige kan Socialdemokraterna 
och Miljöpartiet regera - åtminstone ett tag till. För ett år sedan satt finansminister 
Magdalena Andersson i hemliga förhandlingar om spelreglerna för svensk 
politik. Nu kan hon i stället avsluta höstens arbete med en mycket ljus summering 
av det ekonomiska läget. Sverige är på väg in i en högkonjunktur med en tillväxt 
på mellan 3 och 4 procent. Trots flyktingströmmen stärks de offentliga finanserna. 
Det borde vara roligt att vara finansminister. Om man får ha sin budget 
i fred. När DN:s Hans Olsson ställer frågor om tillvaron efter Decemberöverenskommelsen, 
bollar Magdalena Andersson raskt tillbaka dem till alliansledarna. - 
Det beror på hur de borgerliga partierna avser att agera. Nu är det de villkoren 
som gäller och vi arbetar utifrån dem, säger hon. Men har det inte blivit mer 
samarbete efter Decemberöverenskommelsens fall? - Absolut. Och det har varit den 
här regeringens önskan hela tiden att vi ska samarbeta mer över blockgränserna. 
DÖ var svaret på att de borgerliga partierna inte ville göra det. Men om det här 
kan öppna upp för mer blocköverskridande samarbete så är väl ingen gladare än 
regeringen. Den här hösten har visat att det svenska politiska systemet klarar av 
att ta ansvar när det krävs. "Huvudargumentet för Decemberöverenskommelsen var 
att ingen ville ha med oss att göra. Man uppfattade att vi hade en radikalt annorlunda 
migrationspolitik. Det har vi inte längre." Mattias Karlsson, gruppledare 
för Sverigedemokraterna "Det har varit den här regeringens önskan hela tiden att 
vi ska samarbeta mer över blockgränserna. DÖ var svaret på att de borgerliga 
partierna inte ville göra det. Men om det här kan öppna upp för mer blocköverskridande 
samarbete så är väl ingen gladare än regeringen." Magdalena Andersson (S), 
finansminister "Vem vann på DÖ? Man skulle kunna driva tesen att Stefan Löfven 
vunnit två gånger på Decemberöverenskommelsen: Först när den uppstod, och sedan 
när den föll." Bakgrund. Decemberöverenskommelsens uppgång och fall 2014 September 
14 september 2014 Riksdagsval. De borgerliga partierna förlorar regeringsmakten. 
Sverigedemokraterna är det parti som går fram i särklass mest, till 12,9 procent. 
Oktober 3 oktober 2014 S och MP bildar regering efter valet. Statsminister 
Stefan Löfven läser upp sin allra första regeringsförklaring, där han slår fast 
att Sverige är "i ett allvarligt läge" och att regeringen vill se breda uppgörelser 
"för att säkra centrala politiska reformer". 23 oktober 2014 Regeringen lämnar 
sin höstbudget till riksdagen. December 2 december 2014 Sverigedemokraterna 
meddelar att partiet vill fälla regeringens budgetproposition. Regeringen och ledarna 
för Alliansen möts, utan att nå en uppgörelse. 3 december 2014 Regeringens 
budget faller. Stefan Löfven meddelar att han tänker utlysa extraval när det gått 
tre månader sedan valet. December, forts 9 december 2014 Alliansledarna går 
ut på DN Debatt och bjuder in till samtal. De vill göra upp om spelreglerna för 
regeringsbildningen och budgetomröstningen före nyvalet. 15 december 2014 Finansminister 
Magdalena Andersson (S) kontaktar Göran Hägglund (KD). De ses dagen därpå. 
Det blir upptakten till förhandlingarna om att undvika extravalet. 27 december 
2014 Partiledare för sex partier håller en gemensam presskonferens där de meddelar 
att de gjort upp om formerna för minoritetsstyre i Decemberöverenskommelsen, 
DÖ. Partiledaren för den största partikonstellationen släpps fram som statsminister 
och regeringen får igenom sin budget. DÖ pekar också ut tre områden där regeringen 
och Alliansen ska samtala. Därmed blir det inget extraval. 2015 Januari 
10 januari 2015 Anna Kinberg Batra väljs till ny partiledare för Moderaterna. 
13 januari 2015 DÖ kritiseras av moderata riksdagsledamöter under ett gruppmöte. 
•A4 Maj 9 maj 2015 Efter hård debatt beslutar Skånemoderaterna att ställa sig bakom 
Decemberöverenskommelsen. 16 juni 2015 DÖ prövas för första gången i riks- 
Juni dagen, när de borgerliga partierna lägger ned sina röster i omröstningen om 
vårbudgeten. Två M-ledamöter, Finn Bengtsson och Anders Hansson, går emot partilinjen 
och röstar på Alliansens förslag. Ytterligare tre moderater är utkvittade. 
Juli 3 juli 2015 Aktivisterna i "Riv upp DÖ" genomför en manifestation på Moderaternas 
dag i Almedalen. 21 september 2015 Regeringens höstbudget. September 9 
oktober 2015 Kristdemokraterna håller riksting i Västerås och beslutar att dra sig 
ur Decemberöverenskommelsen. Moderatledaren Anna Kinberg Batra meddelar samma 
kväll att avtalet har fallit. Oktober 11 oktober 2015 Partiledardebatt i "Agenda". 
Det står klart att regeringen och Alliansen ska inleda samtal om flyktingkrisen. 
16 oktober 2015 Moderaterna debatterar strategier efter DÖ på partistämman 
i Karlstad. Ledningen får fria händer att agera. 23 oktober 2015 Regeringen och 
Alliansen presenterar migrationsuppgörelsen. Tillfälliga uppehållstillstånd blir 
huvudregel samtidigt som alla kommuner blir skyldiga att ta emot flyktingar. 20 
november 2015 Jan Björklund inleder Liberalernas landsmöte med att meddela att 
partiet är berett att göra upp med November regeringen om en bred skattereform. 
25 november 2015 Riksdagen säger ja till regeringens riktlinjer för den ekonomiska 
politiken och budgetpolitiken. December 10 december 2015 Regeringen och allianspartierna 
enas om nya åtgärder mot terrorn. 17 december 2015 Riksdagen klubbar 
de sista besluten om budgeten. Fakta. Detta var DÖ Överenskommelse mellan Socialdemokraterna, 
Miljöpartiet, Moderaterna, Centerpartiet Kristdemokraterna och dåvarande 
Folkpartiet. Partierna förband sig att: 1 Släppa fram den statsministerkandidat 
som har stöd av den största partikonstellationen. 2 Släppa fram en minoritetsregerings 
budget. 3 Avstå från utbrytningar av budgeten. 4 Samtala och samarbeta 
om försvar, energi och pensioner. DÖ skulle gälla i åtta år, men överlevde 
inte ens tio månader.

Bildtext: December 2014 För exakt ett år sedan radade partiledarna upp sig för en historisk 
pressträff i riksdagens pressrum. Decemberöverenskommelsen presenterades, en uppgörelse 
om gemensamma spelregler för minoritetsstyre. På bilden Gustav Fridolin 
och Åsa Romson (MP), Stefan Löfven (S), Anna Kinberg Batra (M), Annie Lööf (C) 
och Jan Björklund (L). | December 2015 Ett år senare är strålkastarna släckta och 
Decemberöverenskommelsen skrotad. Historien om uppgörelsen är fylld av motsägelser 
och märkliga vändningar. Indirekt stärkte den banden mellan Alliansen och Sverigedemokraterna. 
Dessutom har samarbetet över blockgränsen tagit fart. | DN den 
28 december 2014. | Vem gjorde vad? Fredrik Reinfeldt. Före detta statsminister 
(M). Lanserade långt före valet tankar om hur störst underlag ska regera i minoritet. 
| Magdalena Andersson. Finansminister (S). Tog initiativet till samtalen 
om DÖ. Deltog aktivt i förhandlingarna. | Erik Ullenhag, gruppledare (L). Deltog 
i förhandlingarna. | Mattias Karlsson. Gruppledare (SD) och sjukvikarie för Jimmie 
Åkesson efter valet. Utlöste regeringskrisen genom att stödja oppositionens 
budget. | Tomas Tobé, blivande partisekreterare (M). Deltog i förhandlingarna. 
| Göran Hägglund. Partiledare (KD) fram till april 2015. Hade den inledande kontakten 
med Magdalena Andersson. | Per Bolund. Biträdande finansminister (MP). Deltog 
i förhandlingarna tillsammans med partikamraterna Maria Ferm och Anders Wallner. 
| Jakob Forssmed. Ekonomiskpolitisk talesperson (KD). Deltog i förhandlingarna. 
| Mikael Damberg, näringsminister (S). Deltog i slutfasen av förhandlingarna. 
Har beskrivits som konstruktiv kraft. | Sara Skyttedal. Ordförande för KDU. 
Firade DÖ:s fall med champagne på kristdemokraternas riksting. | Tomas Eneroth. 
Gruppledare (S). Deltog i förhandlingarna. | Anders Andersson. KD-veteran. Ledde 
upproret mot DÖ på Kristdemokraternas riksting. | Finn Bengtsson. Riksdagsledamot 
(M). Kom att personifiera motståndet mot DÖ i riksdagen. Var en av två M-ledamöter 
som röstade för Alliansens vårbudget. | Anna Kinberg Batra. Oppositionsledare 
(M). Meddelade att avtalet fallit, när KD röstat nej till DÖ på rikstinget.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Björn Wiman: Just denna jul ska vi vara stolta över den svenska enstöringen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-27
Björn Wiman Björn Wiman är kulturchef på Dagens Nyheter bjorn.wiman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 4, del 4
Publicerat i print. 

SÖNDAGSKRÖNIKAN

Sammanbitna svenska enstöringar spelar huvudrollen i jul. Dels förstås Stellan Skarsgård 
i tv-serien "River", dels Rolf Lassgård som gör huvudrollen i årets svenska 
julfilm på bio, "En man som heter Ove", som båda bygger på en stor skådespelares 
förmåga att genom sitt minspel göra en gripande gestaltning av den fullkomliga 
ensamheten. När filmen börjar står Ove på en pall och fäster ett rep i lampkroken 
- en bild som återkommer också i Erik Gandinis dokumentärfilm "The Swedish 
theory of love", som visades på Stockholms filmfestival i höstas och har biopremiär 
efter nyår. I denna subjektiva skildring av svenskarnas förhållande till individualismen 
pekar Gandini bland annat på det faktum att en av fyra människor i 
Sverige dör i ensamhet - i filmen får vi slå följe med två av de boutredare som 
har det mödosamma arbetet att spåra upp anhöriga till dessa avlidna individualister. 
I en lägenhet hittas en man som, till skillnad från Ove, har lyckats i sin 
föresats att hänga sig. Hans döda kropp har därefter blivit kvar i två år inne 
i bostaden, utan att någon saknat honom. Repet är fortfarande fäst i lampkroken. 
"The Swedish theory of love" och "En man som heter Ove" är två besläktade berättelser 
från de tickande väggklockornas, de slokande krukväxternas och de identiska 
kedjehusens land. Det är inte en slump att bilden på affischen till Gandinis 
film är tagen av den för tidigt bortgångne fotografen Lars Tunbjörk, som också han 
gestaltade människors ensamhet och längtan efter mening. Men Erik Gandinis film 
faller också väl in i den fascinationen för nordisk exotism som finns i många 
andra länder. Redan på 60-talet kom exempelvis en rad böcker i Gandinis födelseland 
Italien, vars titlar egentligen säger allt: "Svezia inferno e paradiso" (Sverige 
himmel och helvete) och "I disperati del benessere - Viaggio in Svezia" (Välfärdens 
olycksbarn - Resa i Sverige). Dessa och många andra liknande böcker tjänar 
alltid samma dubbla syfte: dels att befästa bilden av landet i norr som ett 
sterilt och själlöst skuggrike och samtidigt stärka den nationella självuppfattningen 
av det egna landet som den färgstarka och dynamiska motsatsen till denna 
bedrövelsens hemvist. I "The Swedish theory of love" uppfylls denna funktion bland 
annat av en dansk läkare som flyttat till Afrika för att operera med cykelekrar, 
slangklämmor och skruvdragare, i "En man som heter Ove" av iranska Parvaneh 
som förlöser huvudpersonens sammanbitna motstånd mot omvärlden. Och säkert kommer 
migration och globalisering i längden att påverka vårt samhälles syn på lycka, 
oberoende och mellanmänskliga relationer. Kanske är dock den förkättrade svenska 
statsindividualismen inte enbart av ondo. Det positiva med svenskens vilja att 
vara i fred är ju att vi också vill låta andra vara det. Vår enstörighet blir på 
ett paradoxalt sätt grunden för tolerans: det som av storögda utländska betraktare 
ofta beskrivs som svensk jämställdhetsextremism och ängslig politisk korrekthet 
är kanske i själva verket ett utslag av just ett grundläggande ointresse för 
andra människor: låt folk få vara som de vill, så länge de lämnar mig i fred! 
På samma sätt kan man betrakta svenskens motvilja mot nedhållande tankesätt som 
hindrar andra individer från att förverkliga sig själva - rasism, sexism, homofobi 
- och vår hittillsvarande kallsinnighet inför kollektiviserande begrepp som "nationen" 
eller "gruppen". Även Sveriges under lång tid generösa invandringspolitik 
är ju möjlig att härleda till denna radikala individualism. Att Sverige under 
hösten in i det längsta försökte upprätthålla en anständig hållning mot de flyktingar 
som lyckats ta sig hit kan tolkas som en praktisk tilllämpning av insikterna 
från Vilhelm Mobergs nationalepos "Utvandrarna", en berättelse om den driftige 
individen som bryter sig loss från sitt ursprung för att sköta sig själv. Individualismen 
kanske inte gör oss till lyckligare människor. Men som källa till 
nationell stolthet är den det bästa vi har.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Facket chockat. "Nepaleserna var i princip livegna. Arbetsgivaren tog deras
------------------------------------------------------------------------------
...identitetshandlingar. ". Hon såg utnyttjandet. "Jag räknar i huvudet och inser 
att det är en usel lön. Mindre än 30 kronor i timmen. "
Dagens Nyheter, 2015-12-26
josefin.skold@dn.se | niklas.orrenius@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4-7, del 2
Publicerat i print. 

Chefen: - Det är Italien, det här är Sverige. Om du vill ha bättre jobb så är det 
väl bara att gå runt och fråga var du kan få bättre.

Efter nattpasset slänger Abir sin värkande kropp i underslafen i en våningssäng på 
ett härbärge han har lyckats få plats på. I tretton timmar har han burit brödkartong 
efter brödkartong från lastbilar och in på lagret. Sedan ut till nya lastbilar 
igen. Efteråt fick han 250 kronor, 19 kronor per timme. - Chefens sedelbunt 
var så tjock att fickan höll på att gå sönder. Alla får och tar betalt med cash. 
Det är som en enda stor svartmarknad, säger Abir. Abir har funderat på varför 
hans arbete värderas så lågt. Han har sin uppfattning klar. - Titta bara hur det 
ser ut i affärerna och det som säljs på torgen, det är mycket som är billigt och 
många som vill handla billigt. Våra löner sätts utifrån att det är så. François 
Crépeau, FN:s rapportör för migranters rättigheter, menar att många svartarbetande 
migrantarbetare kommer att fortsätta hamna i exploatering och förtryck så 
länge deras existens inte erkänns av samhället. - Många européer är nöjda med hur 
det är i dag, med lågpristomater och billiga städerskor. Och migranten som sliter 
för 20 kronor i timmen saknar röst i dag. Varför är det så? - Migranter röstar 
inte i val. Att misstänkliggöra migranter och migration är standard i europeisk 
politik. Den nationalistiska och populistiska retoriken dominerar numera även 
bland mainstreampolitiker. François Crépeau anser att politiker som säger att gränserna 
kan stängas vilseleder sina väljare. Globaliseringen är en kraft som inte 
går att stoppa, menar han, och människors rörlighet över gränserna är en del 
av den. - Gränser är porösa. Det är en illusion att tro att vi kan stänga dem. Migranterna 
kommer att fortsätta att komma oavsett vilka åtgärder som sätts in, det 
har visats om och om igen. I stället för att kämpa emot och blunda för utvecklingen 
borde vi hantera migrationen. Göra den laglig. I Sverige och i flera andra 
europeiska länder finns en oro för att välfärdssystemen ska braka samman om gränserna 
öppnas. - Ofta tänker folk inte på att det blir fler skattebetalare som 
bidrar till ekonomin om de svarta jobben blir vita. Européer måste också vänja sig 
vid att varor kostar vad de borde kosta, säger François Crépeau. FN:s rapportör 
pekar ut en bransch där svartarbetet och exploateringen av migrantarbetare ökar 
i Europa. - Omsorgen om gamla och sjuka. • • • Så fort han lyckas skaffa ett 
turistvisum till Danmark så sticker Bhola Man Jimee från Nepal. Han tänker inte 
återvända, åtminstone inte utan pengar. Året är 2010, Bhola är trettio år och jobbar 
som bilmekaniker. Han tjänar tusen kronor i månaden och klarar sig knappt. 
Nepal, det är fattigdom, misär och hopplöshet. I Europa - där finns framtiden. Helst 
vill Bhola till Sverige. En kompis som redan har gjort resan har berättat om 
det nordeuropeiska landet. Det är tufft i Sverige, säger kompisen, men det går 
att få jobb. I så fall kan man skicka hem ganska mycket pengar till familjen i 
Nepal. Bli en lyckad man i ett rikt västland, i stället för att slita hund hemma. 
I slutet av 2010 söker Bhola asyl i Sverige. Samtidigt hör han om ett jobb. Man 
ska vara en sorts betjänt åt en rullstolsburen man i ett hus i en ort som heter 
Vallentuna. Städa, tvätta, laga mat. Hjälpa mannen att gå och handla. Bhola träffar 
den rullstolsburne, en svensk-afghansk man som vi i detta reportage kallar 
för Farook. Farook talar hindi, så Bhola och han kan förstå varandra. Nepalesiska 
och hindi är närbesläktade språk, lite som svenska och norska. Farook var en 
gång egenföretagare. 2001 tog han emot en fin utmärkelse för sitt entreprenörskap 
i Stockholm. Prisjuryn ville lyfta fram goda exempel och förebilder bland personer 
med utländsk bakgrund i Sverige. Efter ett kirurgiskt ingrepp blev Farook rullstolsburen. 
Han har rätt till assistans dygnet runt och får varje månad 333 132 
kronor av Försäkringskassan för att anställa personal. Jobbet är konstigt, tycker 
Bhola. Man ska inte bara passa upp på Farook utan även på hans hustru och barn, 
tvätta deras kläder och städa deras rum. Bhola jobbar runt 80 timmar per vecka. 
Han börjar nio på morgonen och slutar nio på kvällen, oftast sju dagar i veckan. 
Ibland skriker Farook på honom, klagar på att han städar dåligt och ger honom 
meningslösa arbetsuppgifter, som att putsa redan rena glas. Men han får i alla 
fall pengar. 29 kronor i timmen, 10 000 kronor före skatt varje månad. Han kan 
börja skicka hem pengar till sin flickvän och föräldrar och syskon. Så kommer 
avslaget från Migrationsverket. Bhola saknar rätt till asyl. Men Farook vill inte 
mista sin hårt arbetande uppassare som inte vet något om svensk arbetsrätt eller 
vilken lön han egentligen har rätt till. När Bhola avvisas till Nepal säger Farook: 
jag fixar arbetstillstånd till dig. I början av 2012 är tillståndet klart. 
Bholas formella arbetsgivare är inte Farook utan assistansbolaget Närkraft, som 
står skrivet på Farooks vuxna dotter. Dottern är fälld för flera brott. I en dom 
från 2013 uppger hon att hon saknar arbete och försörjs av sin sambo - samtidigt 
som hon alltså är företagare i assistansbranschen. En ombudsman på fackförbundet 
Kommunal kallar dottern för en målvakt som "inte kan någonting om att driva 
företag". Allt tyder på att det i själva verket är Farook som styr. För Bhola och 
hans arbetskamrater är detta självklart: Farook må vara rörelsehindrad, men han 
är bossen. Farook och hans vuxne son möter Bhola på Arlanda när han återvänder 
till Sverige. Några månader senare har Farook och hans familj tagit Bholas pass. 
Familjen har öppnat ett personkonto i Bholas namn och fått honom att skriva på 
en fullmakt: Farooks dotter har nu rätt att fritt ta ut pengar på Bholas konto. 
- Du behöver inte veta varför, du ska bara skriva på, säger Farook när Bhola frågar 
om syftet. Bhola lyder. Han kan ingen svenska, vet inget om hur saker fungerar 
i Sverige. En tanke börjar gro: kanske är det just så Farook vill ha det? En 
sommardag samlar Bhola mod och ber sin arbetsgivare om att få tillbaka sitt pass. 
Farook blir irriterad. Han fräser: - Jag kan skicka tillbaka dig till Nepal 
på två minuter. • • • "Ingen av assistenterna som Försäkringskassan träffat har 
någonsin fått något lönebesked. De har alltid fått skriva under sina tidrapporter 
blanka, dvs deras arbetstider har inte varit ifyllda, vilket innebär att de inte 
vet vilka arbetstider som redovisats till Försäkringskassan. " Ur Försäkringskassans 
rapport om Närkraft Assistans, februari 2013. "Försäkringskassan har vid 
två tillfällen träffat fyra tidigare anställda assistenter med härkomst från Nepal. 
Företaget anställer i stor utsträckning assistenter från Nepal och nu på senare 
tid även från Pakistan och Indien. Enligt assistenternas anställningsavtal 
är deras månadslöner mellan 9 000 och 12 000 kronor inkl. övertid, restid, OB, jour 
och beredskap. " Ur Försäkringskassans rapport om Närkraft Assistans, februari 
2013. Jag är Farooks slav nu, tänker Bhola Man Jimee. Det är sommar 2012 och 
Bhola jobbar nästan varje dag, elva, tolv timmar om dagen. Farook blir allt svårare 
att ha att göra med, tycker Bhola och hans assistentkolleger. Bossen är lynnig, 
får vredesutbrott och ger underliga direktiv. Bhola får en order: räkna småfåglarna 
i trädgården. Bhola är folkbokförd på Farooks adress. Ibland kommer brev 
med hans namn på. Bhola ser sin post - men tillåts inte röra breven. Han får inte 
ens titta i tidningen. Bhola får intrycket att Farook vill hålla honom ovetande 
om hur det svenska samhället fungerar. - Jag tror att det var därför han gillade 
mig. Jag kunde inte läsa eller skriva svenska eller engelska. Jag var snäll 
och formbar, säger Bhola. I augusti 2012 får Bhola en ny assistentkollega: den 25-
årige nepalesen Chet Bhujel. Han pluggar fredsoch konfliktskunskap på Malmö högskola. 
En nepalesisk kompis har tipsat om assistentjobbet som ett sätt att tjäna 
lite extrapengar. I Malmö har Chet tidigare mött restaurangägare och andra chefer 
som låter nyanlända migranter slava för usla löner. Han inser snart att Farook 
är en av dessa chefer som utnyttjar sina anställda grovt. Allra sämst behandlar 
han Bhola. - Det var så tydligt att han såg ned på Bhola för att han inte var 
utbildad. Han tryckte ned honom hela tiden. Mig var han trevligare emot - i början, 
säger Chet Bhujel i dag. Chet hör Bhola be Farook om att få gå på SFI för att 
lära sig svenska. Farooks svar: "Du är här för att arbeta, inte för att studera. 
" Han säger till Bhola: Farook utnyttjar dig. Han utnyttjar oss alla. Vi tjänar 
för lite. Han har tagit ditt pass. Och bankkontot han har öppnat i ditt namn? 
Du har ju inte ens fått ett bankkort! Bhola, Chet och de andra nepalesiska kollegerna 
bestämmer sig för att ta strid. De vänder sig till fackföreningen Kommunal 
och blir medlemmar. Kommunals ombudsmän reagerar med bestörtning på arbetsvillkoren 
hos Farook. - De behandlades som djur. Som boskap. De bodde i en lägenhet 
som kontrollerades av familjen och jobbade nästan jämt, säger Peter Jonson, ombudsman 
vid Kommunal. - Nepaleserna var i princip livegna. Arbetsgivaren tog deras 
identitetshandlingar och låste in dem i ett skåp, säger Jessica Klemetsson, ordförande 
i Kommunal Stockholms norra sektion. I början av 2013 hålls en förhandling 
mellan Närkraft och Kommunal. Närkraft erbjuder fem nepalesiska assistenter 
kompensation för att de fått för lite lön. Bhola kan få 50 000 kronor, meddelar 
Närkraft. Bhola tackar nej. Närkraft är skyldigt honom mer än tre gånger så mycket, 
enligt Kommunals beräkningar. Han känner sig förnedrad och dum. Jag borde ha 
genomskådat bluffen tidigare, tänker Bhola, men aldrig att jag ger mig nu. Kommunal 
anser sig inte kunna driva ärendet vidare - så Bhola anlitar en advokat för 
att få tillbaka sina pengar. Närkraft och Farook har nu hamnat i myndigheternas 
sökarljus. Försäkringskassan hittar oegentligheter. Socialstyrelsen och senare 
Inspektionen för vård och omsorg (Ivo) beslutar att dra in Närkrafts tillstånd att 
bedriva assistansverksamhet. Orsaken: inkompetens. Den 10 november 2014 fastställer 
kammarrätten Ivos beslut: Närkraft Assistans förbjuds att bedriva assistansverksamhet. 
• • • "Hindi speaking housekeeper. Närkraft Assistans. Arbetsuppgifter 
är bland annat att hjälpa en äldre rullstolsburen man att handla, städa, tvätta, 
diska, laga mat, följa med på läkarbesök, toalettbesök, duscha med mera. Antal 
tjänster: 4. Sista ansökningsdag: 1 maj 2015. " Annons som under våren 2015 
publiceras på Blocket Jobb. Flera liknande annonser från Närkraft Assistans publiceras 
samtidigt på andra jobbsajter. - Närkraft! Aldrig att jag jobbar där igen. 
Mouhammed Dione från Senegal skrattar stort och skakar på huvudet. Han sitter 
på en av Stockholms mötesplatser för papperslösa och EU-migranter. - Vi är flera 
senegaleser som jobbat för Farook. Elak man. Han är 35 år, Mouhammed Dione. Liksom 
många jobbsökande afrikaner som anlänt till Sverige den senaste tiden har han 
jobbat flera år i Sydeuropa. - Jag bodde i Alicante. Det var bra, jag jobbade 
på byggen och på restaurang. Så kom krisen. En kompis sa: kom till Sverige, här 
finns jobb. En senegalesisk bekant berättade för den nyanlände Mouhammed om betjäntjobbet 
hemma hos Farook. I januari började Mouhammed jobba för Närkraft - trots 
att bolaget då förlorat sin rätt att bedriva assistansverksamhet. Farook klagade 
på att Mouhammed inte strök hans kläder tillräckligt bra. - Han kunde skälla 
för allt möjligt. Men första månaden fick jag åtminstone betalt: 10 000 kronor 
i handen för en månad. Andra månaden fick Mouhammed bara 5 000 kronor, säger han. 
Då slutade han jobba. Han tycker sig ha genomskådat Farooks upplägg. - Farook 
vill inte ha svenskar som anställda. Har man en svensk flickvän får man inte heller 
jobb hos honom. Han vill ha nyanlända så att han ska kunna lura oss. Men han 
lurar inte bara oss - han lurar er alla. Han får massor av skattepengar för att 
anställa assistenter, men stoppar det mesta i egen ficka, säger Mouhammed Dione. 
Nepalesen Chet Bhujel bekräftar Mouhammeds bild: - Inga svenskar skulle acceptera 
att jobba så mycket för de lönerna. Inga invandrare heller, om de varit här 
ett tag och förstår hur Sverige fungerar. Men nyanlända kan han lura. Farook har 
satt i system att byta ut sin personal ofta. Få jobbar längre än två månader där, 
säger Chet Bhujel. För Chet Bhujel, Bhola Man Jimee och Mouhammed Dione är det 
viktigt att DN publicerar deras namn och bild i tidningen. De vill visa att de 
står för sina anklagelser. - Farook fortsätter att utnyttja folk. Det måste få 
ett slut, säger Mouhammed Dione. När DN konfronterar Farook i hans hem tillbakavisar 
han alla anklagelser, även fackets, som lögner. Han beskriver sig som en bra 
arbetsgivare. Han uppger att hans personliga assistenter - just nu nio stycken 
- tjänar mellan 11 000 och 18 000 kronor i månaden. Resten av de 333 000 han får 
i månaden av Försäkringskassan går till "administration", säger Farook. Vem sköter 
din administration? - Ett företag som heter Närkraft Assistans, säger Farook. 
Flera som jobbat här säger till oss att de tjänat mellan 5 000 och 10 000 kronor 
per månad fast de jobbat oerhört mycket mer än heltid? - Nej, det stämmer inte. 
Vi har uppgifter om att du bara vill anställa nyanlända invandrare. - Nej, 
det är fel. Men jag är själv muslim. Jag vill helst ha muslimer här, som kan hjälpa 
mig att be. Som kan laga min mat. Som kan göra det lättare för mig. Närkraft 
Assistans annonserar just nu efter assistenter åt dig - trots att företaget förlorat 
rätten att bedriva assistansverksamhet. Vad säger du om det? - Närkraft har 
inte rätt att bedriva assistansverksamhet, men de sköter min administration. Jag 
har inget med Närkraft Assistans att göra. Det är en annan person som driver 
det. Är det en släkting till dig? - Ja, min dotter. I de jobbannonser som ligger 
ute på nätet nu står det ju Närkraft Assistans, adressen till det här huset och 
så ditt namn? - Jag vet inte vem som har lagt ut de annonserna. Det skrivs mycket 
om mig som är fel på nätet. Om man går till träffpunkter för papperslösa och 
migranter i Stockholm så pratar folk om dig där, att du utnyttjar nyanlända. Människor 
som jobbat hos dig känner sig lurade. Facket säger också det. Varför tror 
du att det är så? - Se med era ögon, jag är sängliggande. Hur skulle jag kunna 
vara en slavdrivare, utnyttja människor? Du uppgav till Migrationsverket att Bhola 
skulle få avtalsenlig lön - men i själva verket fick han bara tiotusen kronor 
i månaden för extremt mycket arbete. -Bhola var inte min anställde. Det var Närkraft 
Assistans som anställde honom. Menar du att Kommunal ljuger när de säger att 
din dotter är en målvakt, att det i själva verket nog är du som står bakom Närkraft? 
-Ja. De ljuger. Det är en prestigefråga för dem. Har du kvar Bholas pass? 
-Fråga Bhola om hans pass. Jag har det inte. Närkraft Assistans erbjöd i en förhandling 
Bhola 50000 kronor för att han fått för lite lön hos dig. Varför gjorde 
ni det om du nu säger att allt har gått rätt till? -Varför pratar ni med mig om 
det? Jag är inte Närkraft Assistans. Nu får ni gå. Lämna mitt hus, säger Farook. 
När DN talar med Farooks dotter, som formellt äger Närkraft, säger hon att "det 
är tråkigt" att Närkraft förlorat rätten att bedriva assistansverksamhet. Hon 
förnekar att nepaleserna utnyttjades. Anställningskontrakten med de låga lönerna 
"blev fel", säger hon. • • • Mouhammed Dione från Senegal, som under januari och 
februari jobbade åt Farook, har hittat ett nytt jobb på ett bygge. Det är hårt 
slit men lönen är okej, säger Mouhammed. Hundra kronor i timmen. Tyvärr är det 
bara ett par dagar i veckan, så han letar efter andra arbeten. Svartjobb? frågar 
vi. Mouhammed tvekar kort, och svarar sedan nej. Han visar upp ett spanskt idkort 
och säger att han har rätt att jobba i Sverige på grund av sin status som permanentboende 
i Spanien. Mouhammed tillhör en snabbt växande grupp migranter i Sverige 
med oklar juridisk status, i grå-zonen mellan papperslös och EUmedborgare. 
De har ofta sitt ursprung i afrikanska länder som Senegal, Marocko eller Ghana, 
men har i åratal levt och arbetat i Italien eller Spanien. Deras uppehållstillstånd 
därifrån ger dem rätt att resa inom EU och stanna i Sverige i tre månader. 
Om de ska jobba här måste de egentligen ha arbetstillstånd - som endast kan sökas 
från utlandet. Den snåriga juridiken kring deras legala status i Sverige gör 
att de i praktiken blir som papperslösa - med den viktiga skillnaden att polisen 
inte aktivt jagar dem för att avvisa dem ur landet. Att gruppen lever utanför samhället 
och har svårt att bevaka sina rättigheter blir tydligt för Mouhammed när 
han slutar jobba hos Farook. I ett försök att få ut sin resterande lön vänder 
han sig till Fackligt center för papperslösa. Centret är ett samarbete mellan flera 
fackförbund inom LO, TCO och Saco. Det uttalade syftet är att "hindra att papperslösa 
och asylsökande utnyttjas på arbetsmarknaden och ge hjälp till dem som 
råkat illa ut". Mouhammed berättar om vad han varit med om, och Fackligt center 
för papperslösa lovar att försöka hjälpa. Centret slussar ärendet vidare till Kommunal. 
Mouhammed lämnar sitt telefonnummer. Flera månader går utan att någon ringer. 
När DN kontaktar Kommunal för att undersöka vad som hänt får vi beskedet 
att Kommunal enbart driver ärenden för sina medlemmar. -Och den här mannen är ju 
papperslös. Papperslösa får inte bli medlemmar i Kommunal. Så vi kan inte driva 
hans ärende med någon energi och kraft, säger Fredrik Johansson från Kommunal Stockholm. 
Sten-Erik Johansson på Fackligt center för papperslösa var den som först 
tog emot Mouhammed Diones ärende. Han grymtar irriterat i telefonen när DN berättar 
om beskedet från Kommunal, och påminner om att Kommunal faktiskt lovat att 
driva papperslösas ärenden - det står i centrets stadgar. Vad är poängen med att 
vända sig till Fackligt center för papperslösa om facket inte, som i Mouhammeds 
fall, driver den papperslösas ärende? Sten-Erik Johansson suckar. -Det är en 
bra fråga. • • • Nej, tänker 36-årige Pape från Senegal när gryningen närmar sig, 
det här håller inte längre. Vi måste organisera oss. Han har tillbringat en natt 
utomhus nära Stockholms Central, försökt sova tillsammans med andra senegalesiska 
män som kommit till Sverige i jakt på jobb. Pape har en syster som bott i Stockholm 
i tjugo år. Han skulle kunna sticka hem till henne och sova, men vill inte 
överge sina landsmän som helt saknar kontakter i Sverige. Några månader senare 
har Pape bildat l'Association des immigrés africains en Suède. Föreningen har 
ett trettiotal medlemmar bland Stockholms nyanlända. De flesta kommer ursprungligen 
från fransktalande afrikanska länder och har liksom Pape bott och arbetat länge 
i Italien eller Spanien. -Många kommer hit och tror att Sverige är ett paradis. 
Men har man inga kontakter blir livet snabbt ett helvete, säger Pape. Själv 
har han varit i Sverige i ett par år, med ett avbrott på ett par månader i vintras 
då han åkte tillbaka till Senegal för att hälsa på sin dotter. Just nu har han 
jobb som diskare på ett hotell norr om Stockholm och brinner för att göra livet 
lättare för personer som nyss kommit till stan. -De flesta tvingas jobba svart, 
de har inget val. De får femtio kronor i timmen på något bygge eller på en städfirma. 
Flera kvällar varje vecka går Pape runt på Stockholms Central. De nyanlända 
sitter ofta på bänkarna nära McDonald's med sina väskor. Pape går fram till 
dem, börjar prata, berättar lite om hur det funkar i Sverige. Var man kan sova, 
vilka papper man behöver, hur man undviker att bli alltför utnyttjad. -De nyanlända 
är precis som jag. Enda skillnaden är att jag har varit här lite längre. Utsatta 
måste hjälpa varandra. Ibland hör man "var och en får klara sig själv" men 
det fungerar inte. Papes organisation vill driva frå-gor som svenskundervisning 
även för papperslösa migrantarbetare. Om man inte kan svenska blir man lätt utnyttjad. 
Pape och de andra medlemmarna i organisationen försöker tillsammans komma 
underfund med Sverige. Som hur hemlösheten ser ut. I alla länder finns hemlösa, 
säger Pape. -Det ovanliga med Sverige är att det inte bara är missbrukare eller 
folk med psykiska problem som sover på gatan. Det kan även vara människor med 
arbeten. Svenskar i gemen har inte upptäckt att Sverige har fått en ny, stor underklass, 
menar Pape. -Vi är osynliga för svenskar. De ser inte oss. • • • De är 
smutsiga. Härjade. Sju eller åtta män som ser ut att vara mellan 30 och 60 år kliver 
ut från en vit skåpbil och hastar in i Kristin och Ulf Stenerhags trädgård 
i Gustavsberg. Kvar i skåpbilen sitter övervakaren: den man som arbetarna kallar 
bossen. -När bossen var på plats vågade de knappt prata med mig, minns Kristin. 
Dagen före var Ulf ute i trädgården och påtade när en försäljare dök upp. En kille 
som pratade irländsk engelska klev rakt in på tomten. Behövde Ulf få något fixat 
i trädgården, undrade irländaren. Någon stenläggning kanske? Ulf kände sig 
stressad och störd: irländaren var framfusig och ställde sig lite för nära. Samtidigt 
hade han och Kristin faktiskt funderat på att anlägga en liten mur för att 
skilja av en del av trädgården. Han hörde sig själv nämna det för irländaren, ångrade 
sig genast och la snabbt till: Fast vi ska inte göra det nu. Försäljaren 
högg direkt. Vi bygger muren, sa han. -Jag sa säkert tio gånger att jag inte var 
intresserad, och att jag hur som helst inte hade pengar för tillfället. Man han 
bara fortsatte: hur mycket har ni? Till sist sa jag att jag kanske kunde få ihop 
15000 kronor, mest för att bli av med honom. En sådan mur borde ju vara mycket 
dyrare, tänkte jag. Irländaren sa: bra, vi bygger den för 20000 kronor. Ulf föll 
till föga. Han fick försäljaren att lova att jobbet skulle vara vitt och på faktura. 
Nästa morgon dyker alltså de tilltufsade arbetarna upp. Ulf är på jobbet 
men Kristin är hemma. När männen har slitit med murbygget i flera timmar utan paus 
går hon ut och försöker prata med dem. Är ni hungriga? Behöver ni hjälp med något? 
-De är då jag märker hur rädda de är. De säger bara "the boss, the boss" och 
tittar sig oroligt om. En av jobbarna berättar att de är rumäner. Kristin börjar 
fundera kring deras arbetsvillkor och lön. Hon hämtar en dator från huset och 
använder Google translate för att kunna kommunicera. När bossen tillfälligt kört 
i väg med sin bil vågar rumänerna prata. De berättar för Kristin att de betalat 
1500 kronor för resan till Sverige. De bor ute vid en tältplats vid Arlanda flygplats 
och jobbar tolv timmar per dag för tre irländska bröder. Irländarna ger 
dem 500 kronor per dag och drar av 150 kronor för mat och boende. De får bara betalt 
för de dagar då det finns arbete. -Jag räknar i huvudet och inser att det 
är en usel lön. Mindre än 30 kronor i timmen. När bossen kommer tillbaka ser Kristin 
honom skälla ut en av de äldre rumänerna. Han skriker att rumänen är "stupid". 
Den äldre mannen tittar ned på sina skor. -Det var så tydligt hur förnedrande 
han tyckte att det var. Han blev fråntagen all värdighet, säger Kristin. Erfarenheten 
med rumänerna muren blev en väckarklocka för familjen Stenerhag. De fick 
bra kontakt med de rumänska arbetarna, gav dem kläder och mat och hjälpte dem att 
ringa sina familjer i Rumä-nien. Ulf är engagerad i organisationen Not for sale 
som kämpar mot människohandel världen över. -Vi måste ställa frågorna: Var är 
den här borren producerad? Vad har killarna på min biltvätt för arbetsvillkor? 
Vad tjänar de som tillverkat den här t-shirten? Muren står kvar i familjen Stenerhags 
trädgård. En ständig påminnelse om de utnyttjade lågprisarbetare som finns 
i vårt samhälle. -Vi är många som måste öppna ögonen och se dessa människor. • 
• • Bhola Man Jimee är i dag papperslös. Han lever utan uppehållstillstånd i ett 
europeiskt land. Det arbets- och uppehållstillstånd han hade när han jobbade åt 
Farook var knutet till Närkraft Assistans. Tillståndet slutade att gälla när anställningen 
upphörde. Nu står Bhola utanför samhället. Han måste akta sig för polisen: 
han riskerar utvisning. Ändå har han återfått en stolt glimt i ögonen. De 
senaste fem månaderna har han jobbat med trädgårdsskötsel, trädfällning och markunderhåll. 
Han har en chef som behandlar honom anständigt. -Jag var en slav. Nu 
har jag fått tillbaka mitt liv, sammanfattar han. Månadslönen är motsvarande 14000 
kronor efter skatt. Jo, Bhola betalar skatt i det land där han befinner sig. 
Det finns papperslösa som gör det. Varje månad skickar Bhola hem 6000 kronor till 
Nepal. Pengarna går till hans flickvän, till hans föräldrar, till hans syskon. 
Bholas pengar gör att de slipper hungra. Efter jordbävningen har situationen i 
Nepal förvärrats ytterligare. Bholas försök att via domstol få tillbaka de pengar 
som Närkraft och Farook är skyldiga honom misslyckades. Tingsrätten avvisade 
hans stämningsansökan på grund av en teknikalitet. Även Bholas försök att få tillbaka 
sitt pass och bankkort från Farook misslyckades - polisen lade ned hans anmälan 
om egenmäktigt förfarande. Farook nekade. Brott kunde ej styrkas, ansåg polisen. 
-Det känns som om mitt huvud ska gå sönder när jag tänker på det, säger Bhola 
Man Jimee. Bholas arbetskamrat från mardrömstiden hos Farook, Chet Bhujel, 
bor i Malmö. I januari i år tog han sin examen från programmet för freds- och konfliktforskning 
på Malmö högskola. Nu jobbar han som städare på Elite Hotel i Lund, 
ett vitt jobb där han tjänar 115 kronor i timmen. Innan han hittade det gick 
han runt till massor av restauranger i Malmö. -Flera erbjöd mig 40 eller 50 kronor 
i timmen för att diska. Svart. Ofta är det papperslösa som sliter för de pengarna, 
säger Chet. Han tillägger: -Jag tror inte att svenskar förstår hur stor den 
svarta sektorn är eller hur många tusen människor som utnyttjas. Chet berättar 
om synen i Nepal på Sverige: som ett drömland utan diskriminering, fattigdom och 
exploatering. Ett land där alla lyckas, där alla tjänar massor av pengar. Om 
man däremot har varit i Sverige eller något annat europeiskt land och kommer hem 
tomhänt - då är man en nolla i nepalesers ögon. -Ta Bhola: Här i Europa är han 
utanför samhället och måste gömma sig. Men i Nepal är han en stor hjälte eftersom 
han skickar hem tusentals kronor varje månad. Tiden hos Farook och efterspelet 
har gjort Chet Bhujel mer svartsynt och ändrat hans bild av Sverige. Tillsammans 
med Bhola tillbringade Chet flera månader med att försöka få rätt mot Farook via 
olika svenska myndigheter: Försäkringskassan,Skatteverket, tingsrätten och polisen. 
Men Närkraft Assistans visade i efterhand upp lönebesked som sa att Chet, 
Bhola och de andra fått acceptabla löner för sitt arbete, runt 30000 kronor i månaden. 
Skatteverket gick på Närkrafts linje. Trots att det i nepalesernas anställningskontrakt 
med Närkraft stod att de endast skulle tjäna mellan 9000 och 12000 
kronor i må-naden för heltid plus ob och övertid. Trots att Närkraft tidigare 
varit villiga att betala tiotusentals kronor ersättning för utebliven lön. Trots 
att Försäkringskassan i sin utredning konstaterat att varken Chet, Bhola eller 
någon av de andra nepaleserna "någonsin fått något lö-nebesked". Både Chet och 
Bhola tvingades till slut betala skatt baserad på den högre lönen, den som aldrig 
existerat annat än på papper. -Så är det i Sverige: finns det på papper, ja då 
är det så. Myndigheterna litar på papper men inte på människor. Därför kan Farook, 
som kan systemet, fortsätta att tjäna grova pengar på att bluffa sig fram. Och 
det finns många som Farook, säger Chet. Under sina fem år i Sverige har Chet 
träffat många nyanlända invandrare, papperslösa och andra, som slitit under slavliknande 
former på svenska arbetsplatser. Han har tänkt mycket på varför Sverige 
med sina stolta arbetarrörelsetraditioner gör så lite åt den grova exploateringen 
av utsatta människor. En förklaring, tror Chet, är att många svenskar gillar 
billiga restaurangbesök och servicetjänster så mycket att de inte riktigt vill tänka 
på varför priserna är så låga. Ett annat skäl är att exploateringen ofta sker 
inom etniska nätverk där alla inblandade, även de utsatta, är angelägna om att 
hålla tyst. Men mest tror Chet Bhujel att det handlar om att offren är en grupp 
utan förankring i samhället, en grupp som få bryr sig om: nyanlända invandrare. 
Han minns när han följde med Bhola till polisstationen på Kungsholmen för att 
anmäla att Farook stulit Bholas pass och bankkort. -De trodde inte på honom. Eller 
så brydde de sig bara inte. Chet Bhujel och Bhola Man Jimee gick tysta från polisstationen 
till Rådhusets T-banestation. I Chets huvud malde en tanke, om och 
om igen: Det här landet är inte för oss. Fakta. Så fungerar arbetstillstånd • Personer 
från länder utanför Europa måste ansöka om arbetstillstånd för att få arbeta 
i Sverige. Huvudregeln är att tillståndet måste vara beviljat av Migrationsverket 
innan personen kommer hit. Även facket ska ges möjlighet att uttala sig om 
ansökan. • Enligt Migrationsverket måste arbetsgivaren ha annonserat ut tjänsten 
inom både Sverige och EU i minst tio dagar. Vidare ska arbetsgivaren också intyga 
att den betalar avtalsenligt lön och teckna försäkringar för den anställde. 
• Under 2014 avgjordes 51 401 ansökningar om uppehålls- och arbetstillstånd grundat 
på arbete i Sverige. Av dem fick 41 093 bifall, 8 101 avslag och 2 207 avvisades 
eller skrevs av. Källa: Migrationsverket Fakta. Personerna i reportaget Abir. 
23-årig svetsare från Marocko med permanent uppehållstillstånd i Italien. Har 
varit i Sverige och sökt arbete i sex månader. Har bland annat arbetat på Årsta 
partihallar för 20 kronor i timmen. François Crépeau. FN:s särskilde rapportör 
för migranters rättigheter. Anser att Europa måste erkänna de ekonomiska flyktingarna 
och ge dem en plats i samhället. Farook. Fingerat namn på rörelsehindrad 
man i Vallentuna. Anklagas för att systematiskt utnyttja nyanlända migranter under 
slavliknande förhållanden i hans hem. Bhola Man Jimee. Kom till Sverige från 
Nepal 2010 och utnyttjades kraftigt som personlig assistent hos den rörelsehindrade 
Farook i Vallentuna. Fråntogs sitt pass och sina rättigheter. Lever i dag som 
papperslös. Chet Bhujel. Nepalesisk student i Malmö som arbetat som assistent 
hos den rörelsehindrade Farook i Vallentuna. Mouhammed Dione. Kommer från Senegal 
och har arbetat som assistent hos den rörelsehindrade Farook i Vallentuna. Pape. 
36-årige Pape kommer från Senegal och har bildat l'Association des immigrés africains 
en Suède, där han bland annat informerar nyanlända fransktalande migranter 
på Centralen om var man kan sova, vilka papper man behöver och hur man undviker 
att bli alltför utnyttjad i Sverige. Kristin Stenerhag. Upptäckte tillsammans 
med maken Ulf att de rumänska stenläggarna som byggde muren i deras trädgård i 
Gustavsberg arbetade under slavliknande förhållanden. Fakta. Inkomna ansökningar 
om arbetstillstånd Källa: Migrationsverket Bifallna Totalt Fördelade på ursprungsland, 
2014. Thailand Indien Kina Syrien Turkiet Iran Irak Ryssland Pakistan Mongoliet 
Nepal Ghana Senegal Bolivia Marocko Kambodja Nigeria Egypten Algeriet Libyen 
30743406 1307704 450428 238329 22975 1820 716 3080 40134 159 Fakta. Fyra migrantgrupper 
Papperslösa ○Människor som är medborgare i ett annat land och som 
inte har tillstånd att vara i Sverige brukar kallas papperslösa eller irreguljära 
migranter. Vissa har fått avslag på sin asylansökan men väljer att stanna kvar, 
andra har tidigare haft ett giltigt uppehållstillstånd som gått ut eller har smugglats 
in i Sverige. Papperslösa barn under 18 år har rätt till sjukvård och tandvård 
i Sverige. Vuxna har samma rättigheter, om vården inte kan vänta. Asylsökande 
○Den som ansökt om asyl i Sverige har, precis som papperslösa, rätt till sjukvård 
och tandvård. Migrationsverket kan erbjuda tillfälligt boende. Den som inte 
har pengar [Teeggg__XaWTZXefggaaZc~%' kronor för en ensamstående person som 
bor på ett tillfälligt boende, till 71 kronor per dag för en ensamstå-ende person 
som ordnat sitt boende själv. Barn har rätt till mellan 12 och 50 kronor per dag. 
EU-medborgare ○Den fria rörligheten innebär att EU-medborgare har rätt att resa 
till och vistas i ett annat medlemsland i tre månader. Man har rätt att stanna 
längre tid än tre månader i ett annat EU-land om man har ett arbete eller driver 
företag, studerar, är självförsörjande eller lever som pensionär. Tredjelandsmedborgare 
○Tredjelandsmedborgare, det vill säga personer som är medborgare i ett 
land utanför EU, har inte automatiskt rätt att bosätta sig och arbeta i något 
av EU:s medlemsländer. Men om tredjelandsmedborgaren bott i ett EU-land under fem 
år kan personen få status som så kallad "varaktigt bosatt". En varaktigt bosatt 
person har större möjligheter att flytta till andra EU-länder än en tredjelandsmedborgare 
utan denna status. Källa: Röda korset, Migrationsverket, EU-upplysningen.
se

Bildtext: När pengarna är slut gör Abir som många andra i samma situation - åker till grossistområdet 
Årsta partihallar - där migranter får lasta bröd, frukt och grönsaker 
för ett par hundralappar om dagen, ungefär 20 kronor i timmen. | Mannen i Vallentuna 
söker personliga assistenter bland nyanlända som inte kan svenska och inte 
vet sina rättigheter. Den som har en svensk flickvän får inte jobb, berättar Mouhammed 
Dione från Senegal som själv arbetat för Farook under två månader. | Bilmekanikern 
Bhola Man Jimee från Nepal köpte ett turistvisum och kom till Sverige 
för att arbeta år 2010. I hemlandet väntade familjen spänt på pengarna han skulle 
skicka. Som personlig assistent arbetade Bhola Man Jimee minst 80 timmar i veckan 
för 29 kronor i timmen. | När Pape från Senegal märkte att även arbetande migranter 
tvingades sova på gatan i Sverige tänkte han "vi måste organisera oss". 
I dag har hans organisation l'Association des immigrés africains en Suède ett trettiotal 
medlemmar bland Stockholms nyanlända migrantarbetare. | Kristin Stenerhag 
i Gustavsberg upptäckte att stenläggarna i familjens trädgård arbetade under 
mycket svåra förhållanden till låga löner. I smyg packade hon ihop säckar med kläder 
och skickade med de livrädda rumänerna hem. | Svenskar gillar billiga restaurangbesök 
och servicetjänster så mycket att de inte riktigt vill tänka på varför 
priserna är så låga, menar Chet Bhujel från Nepal som utnyttjats på den svenska 
arbetsmarknaden.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

LÖNEN: 19 KRONOR SOVER: McDONALD'S
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-26
Sektion: Nyheter Sida 2-3, del 2
Publicerat i print. 

DN granskar. #deosynliga
○ De städar din mataffär, packar din frukt, tar hand om din kemtvätt. Jobbar evighetslånga 
arbetspass för 19 kronor i timmen under hot: "Jag kan skicka tillbaka 
dig! " ○ Sveriges nya underklass lever mitt bland oss - men i en parallell värld. 
En slavliknande tillvaro där lagar som skyddar oss andra inte gäller. ○ I dag 
lanserar DN en artikelserie om de osynliga migranterna: fattiga människor

...som saknar flyktingskäl men kämpar för ett drägligt liv i det svenska samhällets 
bottenskikt. • En sen kväll på McDonald's vid Slussen lägger en 23-årig svetsare 
armarna över bordet och sjunker ned med huvudet. Ingen som känner Abir vet att 
han tillbringar natten här, på hamburgerrestaurangens bruna soffa. I Italien 
talar de fortfarande om honom som ett av de lyckade exemplen. Abir från Marocko, 
som äntligen lyckades kravla sig ur arbetslösheten och lämna den sargade italienska 
arbetsmarknaden bakom sig. Familjens äldste son har både jobb och lägenhet 
i det välstädade landet i norr. Tror föräldrarna. Abir har slutat höra av sig till 
dem. Om hans syster skriver till honom på Facebook och ber att han ska komma 
hem svarar han inte. Han skäms. Ett gäng festglada killar i hans egen ålder släntrar 
in genom dörrarna till hamburgerkedjan. Abir följer dem med blicken. - Det 
där var jag, förut. Han blir tyst. - Jag hade också bil, en flickvän och rena kläder. 
Den som sitter här är en annan person. Jag känner inte igen mig själv i honom. 
• • • I april i år drunknade över tusen migranter när överlastade båtar kapsejsade 
i Medelhavet. I Sverige och i resten av EU handlade diskussionen efteråt 
nästan uteslutande om de migranter som har flyktingskäl, som syrier och eritreaner. 
Så är det ofta i debatten om migration. Det är enklast att prata om dem som 
frustrerade Röda korsetanställda kallar "de fina migranterna": de som flyr krig 
och omedelbar förföljelse. De ska få humanitära visum, kunna bli kvotflyktingar, 
ges lagliga vägar in i Europa. Men många som kommer till Europa på båtarna över 
Medelhavet eller med flyg på EU-visum som de har köpt dyrt av korrupta ambassadtjänstemän 
tillhör en annan grupp: ekonomiska migranter. Fattiga människor som 
saknar formella flyktingskäl, som tar sig till Europa i hopp om arbete och ett uthärdligt 
liv. - De här människorna är osynliga. Europa måste erkänna att de finns 
och ge dem en plats i samhället, säger FN:s särskilde rapportör för migranters 
rättigheter, juridikprofessorn François Crépeau. Blicken halkar lätt. Många av 
oss vill inte se. Men invånarna i skuggsamhället finns överallt i Sverige, mitt 
bland oss. Här lever Kanya från Kambodja, som jobbar på skönhetssalong i Stockholm, 
sex dagar i veckan för 7 000 kronor i månaden. Nigerianska Rose, som städar 
åt en stor svensk hotellkedja och inte vågar protestera mot lönen på 37 kronor 
i timmen. Rumänske Andrei: daglönare i köket på en av Stockholms italienska restaurangkedjor 
med en timlön på 35 kronor. Människorna i det parallella samhället 
är ofta rädda: för chefen, för Migrationsverket, för att mista den lilla inkomst 
de lyckats knapra åt sig. Vi har träffat dussintals människor som först velat prata 
med oss, drivna av ilska över usla villkor och övergrepp - men som sedan ångrat 
sig för att det känts för farligt. De är livrädda och vill inte att vi konfronterar 
deras chefer. Villkoren de jobbar under skulle aldrig accepteras av svenskar, 
men de finner sig i det eftersom andra alternativ ter sig värre. Därför kan 
en grisfarmare i Västsverige ha papperslösa män från Afrika och Mellanöstern 
som skyfflar skit för femton kronor i timmen. Därför kan en bilverkstad låta Muhammed 
från Egypten slita gratis i två månader - för att sedan säga: tyvärr, din 
tjänst var en provanställning, du får inga pengar av oss. Därför finns ett skrymsle 
på en byggarbetsplats på Östermalm, där papperslöse rivaren Federico från Bolivia 
ska krypa in och gömma sig om polisen dyker upp. Fattiga migranter är inte 
korkade, understryker FN:s rapportör François Crépeau. De skulle inte riskera livet 
för att ta sig till Europa om det inte fanns jobb här. - Jag vet att européer 
ibland säger "det finns inga jobb ens till våra egna medborgare". Men det är 
helt enkelt inte sant. Det finns jobb, påpekar François Crépeau. Jobb som är en 
del av vår ekonomi. Extremt lågbetalda svarta arbeten i jordbruket, i restaurangkök, 
på bilverkstäder, på städfirmor. Och i livsmedelsbranschen. • • • Abir har 
varit i Sverige i snart ett halvår. Han kommer ursprungligen från Marocko. Han har 
permanent uppehållstillstånd i Italien och kan röra sig fritt mellan EU-länderna. 
De första månaderna höll han humöret uppe. Han bodde på härbärge och tänkte 
på det han hört alla säga: Sverige är det enda landet utan söndertrasad ekonomi. 
På dagarna sökte han jobb: först som svetsare, sedan som byggnadsarbetare. Efter 
många nej tvingades han göra som många andra i samma situation: åka till grossistområdet 
Årsta partihallar. I en jubileumsskrift från Stockholms stad kallas 
Årsta partihallar "Stockholms gröna skafferi". Härifrån distribueras nästan all 
frukt och alla grönsaker som konsumeras i storstadsområdet. "Hanteringen gör att 
priserna hålls nere och kvalitén höjs på produkterna", skrev tidigare finansborgarrådet 
Carl Cederschiöld (M). Arbetslösa marockaner, libyer, algerier och egyptier 
har ett annat namn för Årsta partihallar: "sista anhalten". Hit går man för 
att få ett daglönejobb när man är pank och inte har något annat val. Abir känner 
sig lika förnedrad varje gång. Efter tretton timmars arbete brukar han få ett 
par hundralappar i handen. Femton kronor per timmes slit. Sista gången, tänker han 
på tunnelbanan på väg till Årsta partihallar, detta är sista gången. Han spelar 
i hemlighet in samtalet med chefen. De talar arabiska. Abir: - För jobb från 
klockan fyra på morgonen till klockan fem på eftermiddagen så är 250 kronor för 
lite, jag lovar det är för lite. Jag är en människa, inte en del av ett träd. Chefen: 
- Vi får prata om det och komma överens. Vare sig du gillar det eller inte. 
Jag bryr mig inte om du har papper eller inte, jag behandlar dig bara som människa. 
Abir: - Det finns inte en människa här i Sverige som jobbar för 250 kronor 
per dag. Chefen: - Fråga dina kompisar hur mycket de jobbar för. Abir: - 250 kronor 
är för lite. Man får mer i Italien. Så gjordes jobbet. Granskningen • Tusentals 
fattiga migrantarbetare utnyttjas i Sverige, i en skuggvärld där lagar som 
skyddar oss andra inte gäller. För löner under 20 kronor i timmen packar de mat, 
skyfflar gödsel och städar. I reportageserien De osynliga avslöjar DN hur arbeten 
som bygger på hänsynslöst utnyttjande och slavliknande förhållanden numera är 
en integrerad del av vår samhällsekonomi. Reportrarna & fotografen • Under vintern 
och våren har reportrarna Niklas Orrenius och Josefin Sköld och fotografen Roger 
Turesson träffat över hundra utnyttjade migrantarbetare över hela landet. Gemensam 
nämnare för nästan alla: en enorm rädsla. Nästa del • De tvingas till sex 
för att få ut sin lön. Om kvinnorna i den svenska arbetsmarknadens bottenskikt. 
Läs mer • Följ den fortsatta granskningen på fokus.dn.se. Bloggen #deosynliga 
uppdateras hela tiden med extramaterial och nya uppgifter. Tipsa DN • Är du utnyttjad 
eller känner du till någon som är det? Har du sett något misstänkt på arbetsmarknaden? 
Tipsa DN:s reportrar på dngranskar.dn.se.

Bildtext: Abir från Marocko har permanent uppehållstillstånd i Italien och kom till Sverige 
för att arbeta i höstas. Han försöker lära sig svenska och tillbringar många timmar 
på biblioteket varje vecka. Sparpengarna är slut sedan länge och på nätterna 
sover han på härbärgen, utomhus och på McDonald's. Något jobb har han ännu inte 
lyckats få. Men att åka tillbaka till Italien igen är uteslutet.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Zigenerska" var början på en lång kamp
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-26
Karolina Ramqvist Författare, senast till romanen "Den vita staden". Texten är ett förord till nyutgivningen av "Zigenerska", som kommer på Natur Kultur slutet av januari litteratur@dn.se
Sektion: Kultur Sida 24-25, del 1
Publicerat i print. 

Essä. Karolina Ramqvist om Katarina Taikons debutbok
Katarina Taikons debutbok kom som en chock 1963: var det så här romerna hade det? 
Karolina Ramqvist läser "Zigenerska" och undrar varför så lite har hänt.

• De senaste åren har Katarina Taikons banbrytande arbete för romernas lika rättigheter 
uppmärksammats med en biografi, dokumentärfilm och Natur & Kulturs nyutgåva 
av Taikons mest kända verk, Katitziböckerna. Nu kommer även Katarina Taikons 
debutbok, "Zigenerska". Boken, som utkom hösten 1963, fick ett explosivt genomslag 
i den offentliga debatten och kallades i DN "en hårt ringande väckarklocka". 
Den blev en katalysator för den antirasistiska kampen för romernas rätt till bostäder, 
skola och arbete och äger mer än 50 år efter sin tillkomst en märkvärdig 
relevans för vår tid. Katarina Taikon (1932-1995) skrev förutom Katitziböckerna 
fyra faktaböcker varav "Zigenerska" var den mest uppmärksammade. "Zigenerska" är 
den första boken i Natur & Kulturs klassikerutgivning av sakprosa. Det känns märkvärdigt 
att få i uppgift att skriva förord till "Zigenerska", Katarina Taikons 
debutbok från 1963. Det går trögt. Det är svårt. Det är en text som blir ömsom 
privat, ömsom högtidlig och den tycks hela tiden hämmas av min egen känsla av otillräcklighet, 
av att jag inte har rätt att skriva om henne. Hon är onåbar och alldeles 
nära mig på samma gång, som det varit så länge jag kan minnas. Jag växte 
upp på 1980-talet, i en lägenhet ett stenkast från hennes i en förort strax utanför 
Stockholm, och i en miljö där protestkulturen och barnuppfostringsidealen från 
föregående decennium inte riktigt hade hunnit klinga av än. Där gick namnet 
Katarina Taikon genom rummen som en vittnesbörd om en ensam människas styrka och 
där ingick hennes böcker i en litterär kanon för att fostra och göra barn politiskt 
medvetna. Vi läste "Katitzi", såg serien på tv och slukade seriealbumen vars 
tecknade versioner av Rosa och Katarina ägde en färgsprakande glans som nästan 
påminde om Disney. Katitzi var en hjältinna, så modig och upprorisk, och de vuxnas 
berättelser om allt hon gjort som vuxen - som Katarina Taikon - var en sorts 
verklig fortsättning på böckerna, som gjorde henne än mer levande och stark i mina 
fantasier. Det var alltid någon som kände någon som kände henne, eller hävdade 
att de själva kände henne, och på något sätt tror jag att jag nog alltid väntade 
på att hon skulle dyka upp hemma hos oss eller på något av allt det där man 
som barn fick följa med på då. När jag frågade om henne fick jag alltid svaret att 
hon var sjuk. Jag satt i mitt fönster och tittade över den gamla motorvägen och 
fabriksbyggnaderna och upp mot de stora gula miljonprogramslängorna där jag visste 
att hon fanns, i någon av alla lägenheterna där. De hade sagt att hon låg 
i koma, men jag förstod inte vad det innebar förrän någon visade mig en tidning 
med en artikel om hur hon vårdades av sin man i lägenheten där uppe på Henriksdalsberget. 
På Ulla Lembergs svartvita foto i Aftonbladet den 7 januari 1984 ligger 
Katarina medvetslös i sin sjuksäng. Hennes mun är öppen, mörk och tyst. Jag var 
sju år gammal och avståndet mellan den bilden och min egen bild av henne var förkrossande. 
Drygt tjugo år tidigare började hon skriva på den här boken. Då, i 
början av 1960-talet, var svenskarna ett av världens mest läsande folk. Sverige 
hade lyfts ur fattigdom och lort, in i framtidsoptimismen och tron på folkhemmet 
och socialdemokratin, på konst och kultur, utbildning och bildning för alla. Man 
hade blivit uppmärksam på politiskt förtryck i andra delar av världen och fått 
upp ögonen för rasismen i USA, Sydafrika och Australien, men samtidigt var en utbredd 
föreställning att det inte fanns något sådant här. Zigenerska blir till i 
skuggan av det påståendet, i opposition mot det. Katarina Taikon är en av de första 
svenska romerna som fått prova på att studera, och på Birkagårdens folkhögskola 
har hon råkat få läsa FN:s deklaration om de mänskliga rättigheterna och upptäckt 
en lucka mellan de officiella formuleringarna om alla människors lika värde 
och den verklighet hon själv kommer från. Det är detta tomrum som är hennes utgångspunkt 
och hon tycks övertygad om att bara det överbryggs, bara människor blir 
upplysta om hur det verkligen förhåller sig, så kommer en förändring att komma. 
I sitt eget förord till den här boken skriver hon att det hon framför allt vill 
med den är att visa de enorma svårigheter som romer i Sverige har utsatts för 
och hur de "under tiden som den moderna svenska staten utvecklats allt mer fått 
ett drag av parias över sig". Det svenska välfärdsprojekt som var menat att inlemma 
alla hade i verkligheten lämnat en grupp medborgare utanför. Hon beskriver 
diskrimineringen mot romer och de konsekvenser den får för deras möjligheter att 
leva i det svenska samhället, hon skildrar romsk kultur och det svåra livet i 
lägren, förevisar fördomar och bemöter dem in i minsta lilla futtiga detalj, med 
stor förståelse för det omgivande samhällets okunskap och en tålmodighet som ibland 
verkar koketterande och ibland äkta. Hon är 31 år och konstaterar sitt eget 
förord att det vore "mycket pretentiöst" att skriva sina memoarer i den åldern. 
Men även om hon utelämnar vissa delar av sitt liv, som perioden under 1950-talet 
då hon hängde på Prinsen i Stockholm och umgicks i kretsen kring den litterära 
gruppen Metamorfos, pekar den levnadsberättelse som ändå följer på att det där 
kanske inte gäller alla. Den blir början på ett självbiografiskt skrivande där hon, 
som så länge hade längtat efter att få gå i skolan och lära sig läsa och skriva, 
förvandlar sig själv och sitt levda liv till text. Böckerna om Katitzi lärde 
ut betydelsen av gamla svenska ord som "bolster", "bomärke" och "landsfiskal", 
och de lärde oss om vår svenska historia, om folkhemmet ur den utestängdas perspektiv. 
Katitziböckerna drevs av samma önskan som "Zigenerska" om att nyansera bilden 
av det goda svenska 1900-talet, samtidigt som de lämnade öppet för de läsare 
som så önskade att enbart se skildringen av romernas utsatta situation, utan 
att reflektera så mycket över vad den också sade om majoriteten. På ett plan kretsade 
Katitziböckerna ständigt kring frågor om mod och motstånd, om att tala eller 
att vara tyst, och när jag läser "Zigenerska" i dag, i min egen samtids stämning 
och med det facit i hand som tiden gett mig, tycker jag att den också gör det. 
Den förhåller sig till en högaktuell diskussion: När är det en människas plikt 
att säga sin mening och när hon kan få slippa undan, med tanke på alla de repressalier 
som drabbar dem som talar? Katarinas barn misshandlas i skolan och hon 
själv blir trakasserad och jag undrar vad hon vet då, om hur den här boken skall 
göra allt det ännu värre. Hon utnämner "Zigenerska" till början på en lång kamp. 
Redan här har hon bestämt sig, redan i den första boken vet hon vad det är hon 
skall ägna sitt liv åt. I sitt eget förord skriver hon att hon inte vill kalla 
"Zigenerska" för en debattbok, men den gör tydliga avtryck i debatten, kallas för 
en hårt ringande väckarklocka och en chockbok. När jag läser tidningarnas recensioner 
och artiklarna från då när boken kom ut märker jag någonting väldigt modernt, 
eller snarare välbekant, i mottagandet, och det är just denna stora förvåning. 
Chocken och bestörtningen. Hur den rasifierades vittnesbörd om rasism beskrivs 
som en blixt från en klar himmel över den vita världen. Något ingen människa 
hade en aning om. Det man chockeras av 1963 förefaller vara själva rapporten, inifrånskildringen 
av romernas livsvillkor. Den delen av hennes kritik tycks ligga 
helt rätt i tiden. Man är villig att se den och ta den till sig, man vill hjälpa 
romerna och "lösa zigenarfrågan". Men texten har också en annan sida, och det 
är det ideologiska perspektivet, hennes sätt att se på rasismen som en idé, och 
en idé som var bärande i den konstruktion av det moderna Sverige som så många skulle 
komma att älska och hylla. Hon pekar på folkhemmet som ett hem för en folkstam 
som inte skulle blandas med andra och mörkret som vilar där, i rasregistreringarna, 
rasvetenskapen och raslagarna, från 1637 års första zigenarförordning om 
att romer som inte lämnade landet skulle dödas och förvisas till inreseförbudet 
för romer mellan 1914 och 1954. Men samtiden tycks inte ha varit lika öppen för 
den sidan av analysen, och kanske är inte vår tid heller det. Det tomrum som Katarina 
Taikon står inför när hon läser om de mänskliga rättigheterna är ett tomrum 
som har kommit att bestå genom tiden. Vi är många som efter henne funnit oss 
blicka in i det på liknande sätt som hon: håligheten mellan föreställningen att 
rasism är något som inte finns i Sverige, och våra egna verkligheter. Jag minns 
det tydligt, från min egen uppväxt och från tiden då jag själv började skriva om 
rasism och ständigt fick höra av läsare och redaktörer att den inte var ett problem 
som kunde angå någon i Sverige. I dag har den svenska rasismen trätt in i 
offentligheten på ett uppenbart sätt, men den nationella självbilden har inte riktigt 
rubbats i motsvarande grad. Svenskar säger sig inte känna igen sitt land, 
som om landet verkligen skulle ha varit så där förskonat som man låtit göra gällande. 
Och fortfarande för vi våra diskussioner i skuggan av den chimären, med alla 
våra svårigheter att sätta in rastänkandet i ett sammanhang och förstå rasismen, 
inte i första hand som ett uttryck för en individs personliga tillkortakommanden 
utan som en uppsättning tankar med historisk och politisk förankring, intrikata 
men också föränderliga, möjliga att se på ur ett maktperspektiv, dissekera 
och undersöka. Det är intressant att ett sådant förhållningssätt är självklart för 
Katarina Taikon 1963. När hon kritiserar Ivar Lo-Johansson frilägger hon det 
rasistiska i hans skriverier om romer, men avfärdar inte alls hans författarskap 
för det, utan beskriver hur hon hänfördes av hans romaner när hon läste dem som 
femtonåring inlagd på Södersjukhuset med lunginflammation. Hon identifierar rastänkandet 
som just ett tänkande och den rasistiska dimensionen som en dimension, 
en vinkel, ett sätt bland andra att se på människan och ett perspektiv som anläggs 
av en anledning, i en kontext. I hennes dissektioner av den rasistiska blicken 
finns ett slags förebud om vår tids rasifieringsteorier och hennes försök att 
helt underminera en rasistisk logik liknar på många sätt de som görs i dag. Hon 
citerar läkaren John Takman i en artikel i Sociala meddelanden från 1962, om att 
bedöma människor som individer: "Om en metallarbetare eller försäljare eller flygkapten 
slår mig på käften eller lurar mig i en affär så säger jag inte att alla 
metallarbetare, försäljare eller flygkaptener är slagskämpar och bedragare. " 
Orden är så enkla, men de förefaller nödvändiga att citera också i dag när romer 
återigen har kommit att förkroppsliga ett slags undantag i strävan efter humanism 
och modernitet. Återigen bor romer i läger i Sverige, läger som utsätts för 
attentat precis som i den här boken, återigen får romska barn inte gå i skolan i 
Sverige och återigen pekar man på romernas egen skuld, söker förklaringar i minoritetskulturen 
snarare än i majoritetssamhällets diskriminering. Skillnaden är 
att de människor det i dag gäller inte i första hand är svenska medborgare utan 
medborgare i EU, men det internationella perspektivet finns i den här texten redan 
1963. Redan här finns också diskussioner om asylrättens begränsningar och migration 
i förhållande till arbetsmarknad och ekonomi, om tillämpningen av lagen om 
hets mot folkgrupp, om trångboddhetens följder för människors utbildningsmöjligheter 
och om den politiskt konstruerade konflikten mellan arbetaren och den rasifierade 
- mellan romer och "hederliga skattebetalare" - en tankefigur som alltjämt 
hålls levande när grupper ska särskiljas och ställas mot varandra. Då och då 
medan jag läser tycker jag att åren som ligger mellan mig och henne nu framstår 
som en mörk och märklig gåta. Jag vet inte vad som är värst, tanken att det inte 
var någon som tog hennes analys vidare eller att man faktiskt gjorde det och ändå 
inte har kommit längre. Så hur skall vi formulera den fria kritik som hon efterlyste 
för över femtio år sedan? Hur låter de på riktigt moderna samtal som den 
här texten så hett vill få till? Katarina Taikons insats för romerna i Sverige 
var enorm, men den var aldrig en insats bara för romerna. Det som hon, 31 år gammal, 
formulerar här är en kritik av hela samhället, av hela det svenska problemet. 
För oss som av våra föräldrar fick bilden av henne som frihetskämpe och idol 
kunde det nog verka förminskande när hon omtalades som "bara" barnboksförfattare, 
men jag tror att författaren i henne gick hand i hand med aktivisten, att hon 
som kulturradikal i en era då barnlitteraturen blomstrade, valde barnboken som 
ett verktyg för förändring. Hon är en kvinna som skriver före radikalfeminismens 
genombrott i Sverige, mycket om "ras" men knappt något om kön. Den dimensionen 
framstår i stället som en egen relief över sidorna i hennes berättelse; tvångsäktenskap, 
"äktenskapliga plikter", "ständiga läkarbesök" - men också den fråga som 
jag till sist måste ställa, om vad som kunde ha blivit annorlunda. Jag tror att 
hon med sin första bok pretenderade på ett annat slags genombrott och en annan 
roll i den svenska offentligheten än den hon fick. Hon blev en avgörande representant 
för romerna och en politisk ikon i vissa kretsar, men hennes antirasistiska 
analys och generella samhällskritik hade fått större gehör om hon inte varit 
en ung kvinna, och rom. Jag undrar vad hon själv tänkte om det och vilka följder 
det fick för hur hon kom att föra den kamp som den här texten är början på. "Katarina 
Taikons insats för romerna i Sverige var enorm, men den var aldrig en insats 
bara för romerna. Det som hon, 31 år gammal, formulerar här är en kritik av 
hela samhället, av hela det svenska problemet." "Det tomrum som Katarina Taikon 
står inför när hon läser om de mänskliga rättigheterna är ett tomrum som har kommit 
att bestå genom tiden."

Bildtext: Katarina Taikon (1932-1995) fotograferad i samband med utgivningen av hennes debutbok 
"Zigenerska" i september 1963.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Rolf Lassgård: "Jag blev kär i Ove-figuren"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-25
Nicholas Wennö, text Anette Nantell, foto
Sektion: GENERAL Sida 24-25, del 1
Publicerat i print. 

Den excentriska rättshaveristen Ove blev en drömroll för Rolf Lassgård. I dag är 
det biopremiär för Hannes Holms filmatisering av Fredrik Backmans bästsäljare "En 
man som heter Ove".

• Rolf Holger Lassgård hade just börjat ställa in sig på att få börja spela timida 
mor- och farföräldrar när den folkilskna ordningsfascisten Ove dök upp från ingenstans. 
Den sorgtyngda radhusfiguren i gubbkeps fick Lassgård att gå i gång på 
alla cylindrar. - Ove är en dundergubbe som blev en drömroll. När jag väl fattade 
vad det var för figur så blev jag som en hingst i en spilta. Han är unik och 
tillspetsad men samtidigt helt allmänmänsklig. När jag möter en sådan här figur 
så triggas mitt intresse i gång på ett otroligt bra sätt, säger 60-taggaren Rolf 
Lassgård som sitter bekvämt tillbakalutad i en soffa på ett hotell vid Stureplan. 
Till skillnad från sin överspända och tillknäppta rollfigur, så kör den folkkära 
filmstjärnan med en mer lössläppt stil - uppknäppt flanellskjorta, jeans och 
en bekväm kavaj. När rollen väl var i hamn så började de genast prata om hur man 
skulle plocka fram gubben i Lassgård. - Det första maskören sa var: "Håret måste 
bort! ". Vi gjorde en datorbild och där var han! Oves mask krävde saker av mig 
som skådespelare, väldigt fysiska saker som var roliga att leka med. I boken står 
det till exempel att "han pekar som om han håller en ficklampa". Det slutade 
i alla fall med att han fick peka med både pekfingret och långfingret, ler Lassgård 
och illustrerar Oves rigida gest. - Det fanns något befriande i att få gestalta 
Ove, men personligen är jag ju ganska olik honom. Vi är jämngamla, men i praktiken 
är han nog tio år äldre än jag. Han är sprungen ur det gamla folkhemmet 
men missade poprevolutionen och ego-boomen. Han är nog mer som 59-åringarna var 
i mina föräldrars generation, säger Lassgård. Inför inspelningen lät han sig inspireras 
av filmer som Uberto Pasolinis "Still life" där Eddie Marsan spelar en solitär 
kommunal byråkrat och Alexander Paynes "About Schmidt" där Jack Nicholson 
gör en nypensionerad känslostum försäkringstjänsteman från Omaha. - De här ensamma 
männen gav tankar för Ove, även om vår film drar mer mot komedin. Samtidigt 
har vi dödat många älsklingsskratt för historiens skull. Vi har velat skapa en liten 
tragikomisk berg-ochdal-bana, säger Lassgård. - Det är också en otroligt fascinerande 
historia där saker som ser ut att vara på ett visst sätt inte är så. 
Under inspelningen använde vi oss av den här metaforen med att öppna kinesiska askar 
så att man till slut kommer till Oves kärna, förklarar han. Själv hakade han 
upp sig på en ödesmättad mening i boken: "Det var då han gick in i det stora mörkret... 
". - Men det gäller ju att hitta nyanser i hur man släpper fram det, som 
att använda olika varianter på insektsnycklar för olika scener. Att beskriva 
hur någon drar åt en snara om halsen i en bok blir något helt annat än när man ser 
det på en stor bioduk - det blir mer fysiskt, tyngre och verkligare, säger han. 
Med åren har han blivit bättre på att ta för sig och ta större risker. Han pratar 
om utmanande rollfigurer som Jörgen i Susanne Biers "Efter bröllopet" och tantpower-
rollen som mamma till Tracy i musikalen "Hairspray" på Chinateatern. - 
Jag gillar känslan av att vara Bambi på hal is - "hur i helvete ska jag klara det 
här? ". Som gammal teaterskådis tycker jag om att ta ut svängarna, men i början 
av filmkarriären jag blev tillsagd att hålla igen. Jag fick inte ens använda min 
naturliga djupa röst. Om man inte använder det som ett skällsord så har jag blivit 
mer teatral med åren. Jag gillar när man försöker lira lite mer - som i Kurosawas 
filmer, ler Rolf Lassgård och grymtar som en uppspelt samuraj. Samtidigt 
menar han att bra skådespeleri handlar om att inte ge bort hela sin rollfigur till 
publiken, behålla lite mystik. - Det gäller inte minst en figur som Lars Martin 
Johansson i serien "En pilgrims död" som inte har så mycket privatliv i serien. 
Där gäller det att hitta det som ligger bakom karaktären. Det är också en stor 
utmaning att få liv i rollfigurer som sitter i ett mötesrum och bara pratar om 
ett mord som hände för 30 år sedan, ler Lassgård. Han har just läst det första 
utkastet till "Den döende detektiven", den fjärde delen i serien som baseras på 
Leif GW Perssons kriminalböcker. Återigen är manuset skrivet av Sara Heldt och 
Johan Widerberg. - Jag är glatt överraskad och hoppas verkligen att det kommer att 
bli av. Hela den här sviten som utgick från Palme-mordet har varit omvälvande 
på många sätt. Precis som i "En man som heter Ove" så finns det en vurm eller nostalgi 
för det gamla folkhemmet som kraschade någon gång där i samband med mordet 
på Olof Palme. Samtidigt så tror jag att idén om solidaritet lever i oss ändå, 
något som kom fram åtminstone i början av höstens flyktingkris. Lassgård tycker 
att mötet mellan Ove och invandrarkvinnan Parvaneh (spelad av Bahar Pars) i "En 
man som heter Ove" är en bra metafor för det nya Sverige. - Hon möter Ove på samma 
plan och får honom ur balans. Båda anpassar sig till varandra utan att ge avkall 
på sin kärna. Jag hoppas att filmen bidrar till att vi tittar lite mer nyfiket 
på varandra, säger Lassgård som tagit långledigt fram till nypremiären på Dramatenuppsättningen 
av "Utvandrarna" i februari. - Det tar nog lite tid att skaka 
av sig Ove och förstå vad man har varit med om. Jag tyckte mycket om att spela 
Ove. Ja, jag blev nog lite förälskad i honom... nicholas.wenno@dn.se "Jag gillar 
känslan att vara Bambi på hal is. Rolf Lassgård" Läs recension av filmen och 
intervju med Bahar Pars på dn.se/kultur Rolf Lassgård. • Född 1955 i Östersund. 
• Slog igenom som Puck i Shakespeares "En midsommarnattsdröm på Skånska Teatern 
i Landskrona 1979. Fick sitt genombrott på film som pappafiguren "Tjaffo" i "Min 
store tjocke far" som gav honom en Guldbagge. Han har även guldbaggenominerats 
för sina roller i Kjell Sundvalls "Jägarna" 1997 och Colin Nutleys "Under solen" 
1999. • Har även spelat i Colin Nutleys "Sånt är livet", "Gossip", "Angel" och 
"Queen of Sheba's pearls". • Han har också gestaltat klassiska svenska polisfigurer 
som Gunvald Larsson, Kurt Wallander och Lars-Martin Johansson. Väckte uppståndelse 
för sin roll som mamman Edna Turnblad i musikalen "Hairspray" på Chinateatern 
i Stockholm 2009. Film- och tv-roller i urval • "Min store tjocke far" (1993), 
Kjell Åke Andersson • "Jägarna" (1996), Kjell Sundvall • "Potatishandlaren" 
(1996), Lars Molin • "En frusen dröm" (1997), Jan Troell • "Under solen" (1998), 
Colin Nutley • "Magnetisörens femte vinter" (1999), • "Familjehemligheter" (2001), 
Kjell-Åke Andersson • "Efter bröllopet" (2006), Susanne Bier • "Det enda rationella" 
(2009), Jörgen Bergmark • "Jägarna 2" (2011), Kjell Sundvall • "En pilgrims 
död" (2013), Kristian Petri • "Dag" (2011-2015), • "En man som heter Ove" (2015), 
Hannes Holm Två av Rolf Lassgårds inspirationsfilmer för "En man som heter 
Ove" • "About Schmidt" (2002), regi: Alexander Payne . Jack Nicholson spelar en 
känslostum försäkringstjänsteman och änkling i Omaha som går i pension. • "Still 
life" (2013), regi: Uberto Pasolini. Eddie Marsan spelar en ensam plikttrogen 
kommunal byråkrat som hjälper till att begrava avlidna som saknar anhöriga.

Bildtext: Rolf Lassgård vill behålla lite mystik i sina rollfigurer. | Rolf Lassgård i rollen 
som Ove i "En man som heter Ove".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Hårdare praxis om migration riskerar vår medmänsklighet"
------------------------------------------------------------------------------
Riksdagsbeslutet om id-kontroller.
Dagens Nyheter, 2015-12-24
Sektion: Debatt Sida 8, del 1
Publicerat i print. 

I julens tid. Det är inte mängden flyktingar som hotar vårt välfärdssamhälle. Det 
som hotar är snarare att vi förlorar våra grundläggande värderingar. Att gå från 
stor generositet till miniminivå i humanitet är en olycklig utveckling, skriver 
kyrkoledare och företrädare inom Sveriges kristna råd.

Under juldagarna läser vi på nytt de välkända texterna i bibeln om ljuset som lyser 
i mörkret och om den unga flickan som födde sitt barn bland husdjuren "eftersom 
det inte fanns plats för dem inne i härbärget". Det är ofrånkomligt att vi samtidigt 
tänker på människor som är på flykt i vår tid och som söker sig till vårt 
land. Med Sveriges nya migrationspolitik finns en överhängande risk att våra värderingar 
långsiktigt urholkas. Därför vill vi påminna om de grundläggande principer 
om alla människors lika värde som finns i ett antal konventioner, exempelvis 
rätten till asyl. Riksdagens beslut om hårdare praxis i migrationspolitiken riskerar 
att påverka grundläggande värderingar av öppenhet, generositet och medmänsklighet. 
Och vi ser och oroas redan nu hur främlingsfientliga krafter tycker sig 
få bekräftelse av sina åsikter. Som kyrkliga ledare vill vi understryka vikten 
av orden som används när vi talar om dagens situation. I Sverige talas det om 
en flyktingkris eller en kommande välfärdskris. Vi menar att det som sker i första 
hand ska beskrivas som en mottagningskris. Flyktingarnas egen kris är långt mycket 
större än Sveriges. Som ett av världens rikaste länder finns resurser i Sverige 
som vi har möjlighet att dela med oss av. Vi har respekt för våra politikers 
vånda i de svåra beslut som fattats. Kommuner och landsting ställts inför stora 
påfrestningar när det gäller att ordna boende, vård och skola. Samtidigt oroar 
vi oss för de nya besluten om landets asylregler. Förra veckans riksdagsbeslut 
om giltiga idhandlingar drabbar människor som tvingats fly under kaotiska former 
och inte fått med sina pass. I och med detta finns en risk att människor söker 
illegala vägar in i landet. Försvårandet av familjeåterförening slår mot hela familjer, 
särskilt barnen. Tillfälliga uppehållstillstånd gör tillvaron otrygg, försvårar 
integrationen och innebär ökad administration för våra myndigheter. Vi 
delar regeringens åsikt att fler länder i EU borde ställa upp mer, men vi tror inte 
att det kommer att ske genom att Sverige sänder ut signalen att flyktingmottagande 
är en alltför stor belastning. Att också gå från stor generositet till miniminivå 
i humanitet är en olycklig utveckling. Vi delar regeringens ståndpunkt 
att alla Sveriges kommuner måste ta ett gemensamt ansvar genom att bereda plats 
för flyktingar. Samtidigt bör Sverige verka för säkra asylvägar in i Europa. Genom 
tidigare erfarenheter från exempelvis andra världskriget och Balkankrisen vet 
vi att Sverige klarar att ta emot många människor på flykt. Därför är det viktigt 
att våra politiker, när man nu tillfälligt begränsar möjligheterna till invandring, 
samtidigt omfördelar resurser för uppbyggnad både på kort och lång sikt av 
asylprövning, vård, skola och omsorg för människor som söker sig till vårt land. 
Regeringens beslut att ge resurser för att stödja det goda och konstruktiva arbete 
som görs inom civilsamhället, inklusive kyrkorna, bidrar till detta. Våren 
2005 initierade Sveriges kristna råd "Påskuppropet - för en human asylpolitik" 
som bidrog till en uppgörelse i riksdagen som under våren 2006 gav många gömda flyktingar 
en ny möjlighet att få uppehållstillstånd. Sedan dess har vi fortsatt 
arbetet för ett välkomnande och inkluderande samhälle. Vi fortsätter att höja rösten 
för att på ett kritiskt och konstruktivt sätt granska lagstiftning, politisk 
och juridisk praxis och myndigheternas arbete inom migrationspolitikens område. 
Uppgiften att på ett värdigt sätt ge flyktingar plats i Sverige och möjlighet 
till egen försörjning är stor och utmanande. Det är glädjande att se det stora engagemang 
som visat sig i insamlingar av pengar och mat, kläder, leksaker och annat 
som getts till medmänniskor som kommit till vårt land. Men vi ser också ett 
behov av förenklad byråkrati och lagstiftning inom flera områden, exempelvis kring 
upplåtande av lokaler för nyanlända. Många kyrkor, församlingshem, kursgårdar 
och liknande fungerar i dag som asylboenden, men många av kyrkornas lokaler står 
tomma, trots erbjudande till myndigheter om att nyttja lokalerna. Inom civilsamhället 
finns många frivilliga som är beredda att finnas som mänskliga brobyggare 
till ett nytt land och en ny kultur. Vi vill verka för ett bättre samhälle där 
alla människor har samma rättigheter och lika värde. Vår kristna tro präglas av 
exilens och flyktingskapets erfarenheter. Jesus själv upplevde flyktingens öde 
som barn i ett ockuperat land, med ett främmande språk och en främmande kultur. 
Jesus visar genom sina ord och handlingar ett kärlekens exempel; att älska sin nästa 
och att särskilt se till människor vars liv präglas av fattigdom, maktlöshet 
och diskriminering. Att välkomna främlingen in i gemenskapen är en del av den 
kristna tron. Många av våra medlemskyrkor har sitt ursprung i områden som nu drabbas 
svårt av krig och förtryck. Vi som kyrkor arbetar genom vårt internationella 
biståndsarbete för en värld där människor inte behöver fly sina hem. Kyrkorna 
finns också på plats för humanitära insatser vid flyktingläger och bland migrantarbetare. 
Migrationsfrågorna är en del i arbetet för global utveckling, mänskliga 
rättigheter och en hållbar fred. I julens tid uppmanar vi alla att med uthållighet 
och stolthet stödja varandra i arbetet för en bättre värld att leva i - för 
alla människor. Vi anser att hur vi talar om och agerar i den nuvarande situationen 
är en avgörande faktor för hur vi ska lyckas i detta viktiga uppdrag. "Jesus 
själv upplevde flyktingens öde som barn i ett ockuperat land, med ett främmande 
språk och en främmande kultur. Jesus visar genom sina ord och handlingar ett kärlekens 
exempel; att älska sin nästa och att särskilt se till människor vars liv 
präglas av fattigdom, maktlöshet och diskriminering. Att välkomna främlingen in 
i gemenskapen är en del av den kristna tron." Kyrkoledare och företrädare inom 
Sveriges kristna råd: Anders Arborelius, Stockholms katolska stift. Dioscoros Benyamin 
Atas, Syrisk ortodoxa kyrkan. Eva Brunne, Svenska kyrkan. Torbjörn Freij, 
Vineyard Norden. Göran Hansen, Adventistsamfundet. Stefan Holmström, EFS. Pelle 
Hörnmark, Pingst fria församlingar i samverkan. Dositej Motika, Serbiska ortodoxa 
kyrkan. Kjell Larsson, Svenska alliansmissionen. Jean Mansour, Antiokiska ortodoxa 
kyrkan. Daniel Norburg, Evangeliska frikyrkan. Mar Odisho Oraham, Österns 
Assyriska kyrka Lasse Svensson, Equmeniakyrkan. Marie Willermark, Frälsningsarmén. 
Karin Wiborn, Sveriges kristna råd. Sveriges kristna råd representerar 26 medlemskyrkor 
som fördelar sig inom fyra kyrkofamiljer. Rådet länkar samman medlemskyrkornas 
eget arbete inom flera olika områden.

Bildtext: Förra veckans riksdagsbeslut om giltiga id-handlingar drabbar människor som tvingats 
fly under kaotiska former och inte fått med sina pass. I och med detta finns 
en risk att människor söker illegala vägar in i landet, skriver artikelförfattarna.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Dagens tips
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-24
Sektion: GENERAL Sida 7, del 6
Publicerat i print. 

• Ett exceptionellt nyhetsår med flyktingkris och terrordåd sammanfattas i "SVT Nyheters 
årskrönika". SVT1 20.00.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Vård på Centralen. "Det viktiga är att vi inte fastnar i maktlöshet"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-24
Ulrika By
Sektion: Stockholm Sida 4-5, del 2
Publicerat i print. 

Eldsjälar.

• En dag i september upptäckte läkarstudenten Susanna Charboti att hon befann sig 
i en flyktingkris. Mitt i Stockholm, mitt ibland oss. - Jag kände väldigt starkt 
att jag ville göra någonting. Så jag gjorde det jag kunde, säger 21-åringen som 
startade "Vård på Centralen". Det började med bilderna, de obegripliga bilderna 
som kom till henne i nyhetsflödet, via sociala medier. De överfulla gummibåtarna 
på Medelhavet, de smärtsamma rapporterna om det stigande antalet drunknade, om 
flyktingläger på grekiska öar. Känslan av katastrof kom allt närmare. Med rapporter 
från Makedonien, Ungern, Tyskland. Susanna Charboti var en av alla svenskar 
som upplevde en växande frustration. Kunde hon göra något och i så fall vad? För 
henne föll det på plats en dag när hon med egna ögon såg flyktingar anlända till 
Stockholms central. Behovet av enklare medicinsk omvårdnad var uppenbart. Receptfria 
värktabletter, plåster, bandage. Kanske halstabletter, vätskeersättning. 
- Jag vet ju att alla inte kan göra allt, men att alla kan göra något. Jag startade 
en insamling på sociala medier och uppmanade människor att skänka pengar till 
omläggningsmaterial och receptfria mediciner. Snart hade Susanna Charboti två 
resväskor fulla. Hon tänkte egentligen inte så mycket, hon tog bara sina väskor 
och ställde sig i regnet utanför Centralen i Stockholm. På en vecka hade hon lyckats 
knyta till sig ett 40-tal vårdutbildade volontärer som enligt schema bemannade 
det som då vuxit till något som liknade en akut vårdcentral. Då hade de flyttat 
in i Centralhallen och fått en egen plats. Fram till dags dato har 250 volontärer 
arbetat för den ideella förening som så småningom kom att bildas och registreras 
som "Vård på Centralen". För Susanna, som är halvvägs in i sina läkarstudier, 
blev det heltidsjobb vid sidan om pluggandet. Den lilla "vårdcentralen" var 
bemannad mellan klockan 10 och 23 varje dag och Susanna var i princip alltid 
där eller på något fik i närheten för att sköta den växande administrationen. - 
Jag vet inte exakt hur många vi har hjälpt. När trycket var som störst hade vi minst 
100 personer per kväll. Ofta kunde vi inte stänga förrän långt efter midnatt, 
säger hon. Att stå där och ta emot dem som kom var till en början en surrealistisk 
och närmast brutal aha-upplevelse. - De vi mötte här - mitt inne i Stockholm 
- var ju precis de människor jag läst om i tidningarna och sett på tv. Några 
hade lunginflammationer efter att ha svalt vatten i Medelhavet, andra hade skrapsår 
efter steniga stränder, och vissa hade skavsår efter timmar av vandrande. Energin 
och drivkraften fick hon när hon såg hur mycket det betydde för dem som sökte 
hjälp, att de faktiskt fick det. Även andra volontärers engagemang inspirerade 
henne. - Min pappa sa alltid till mig när jag växte upp att "Susanna, du har 
möjligheter som andra människor bara drömmer om. Ta vara på dem, slösa inte bort 
dem. " Det känns som att det är precis det jag gjort. Susanna är född i Helsingborg. 
Hennes föräldrar, ursprungligen kurder från Irak, kom till Sverige i början 
av 1990-talet via Iran och studier i Ryssland. Hennes pappa är läkare, reumatolog, 
och hans livsresa har påverkat henne mycket. - Hans föräldrar var analfabeter, 
han valde att gå en helt annan väg. Och det har slagit mig många gånger under 
den här hösten - att hade han inte gjort det så hade jag mycket väl kunnat vara 
en av dem som flytt hit nu. Men hon hade, som hon uttrycker det, "turen att födas 
i Sverige". - Jag har fått livet serverat på silverfat. Fred, frihet och gratis 
utbildning. Sverige är verkligen fantastiskt. Och det har jag också tänkt på 
många gånger under tiden som vi arbetat nere på Centralen, att det enda som egentligen 
skiljer oss människor åt är ofta var vi råkar ha blivit födda. Nyfikna, 
vetgiriga och kanske lite för envisa Susanna tog snabbt till sig ett särskilt råd 
hon en gång fick av sin farfar. - Trots att han var analfabet så förstod han att 
tiderna hade förändrats. Han ägnade sitt liv åt att försvara sin mark med vapen, 
men till mig och mina syskon sade han, 80 år gammal, att kunskap är verklig 
makt och att de vapen vi skulle använda oss av var pennor. Efter att Susanna avslutat 
sina gymnasiestudier började hon direkt plugga på Karolinska institutet i 
Solna. Hon vet inte exakt vad hon vill bli, kanske barnkirurg, men hon väljer att 
hålla alla dörrar öppna, hon är ju "bara" halvvägs in i utbildningen. Hennes 20-
åriga syster är på väg att bli tandläkare, hennes 18-årige bror är redan inne 
på sin andra termin på läkarlinjen. Och så har hon två "sladdsyskon", 13 och 4 år 
gamla. - Tyvärr tror jag att de kommer att växa upp i ett helt annat Sverige än 
det jag har vuxit upp i. Främlingsfientligheten har blivit mer normaliserad, jag 
tror att de kommer att möta mer motstånd än jag har gjort, säger hon. Men samtidigt 
har det hänt någonting med Sverige under de senaste månaderna. - De goda 
krafterna har tagit plats, både i verkligheten och i medierna. Det har varit en 
skön känsla, en känsla av upprättelse mot dem som odlar främlingsfientlighet. Jag 
har fått nytt hopp om mänskligheten den här hösten. Nu går Susanna Charbotis initiativ 
in i en ny fas. Sedan gränskontrollerna infördes har verksamheten på Centralen 
successivt trappats ned. I stället kommer "Vård på Centralen" att bedriva 
ambulerande verksamhet och erbjuda lättare omvårdnad på de asylboenden där det 
behövs bäst. I backspegeln av allt som hänt ser Susanna Charboti flera olika saker. 
- Jag har blivit djupt berörd av allt som hänt, av alla människor jag mött 
under den här resan. Ibland tänker jag på vart de har tagit vägen, på dem som drog 
vidare, på dem som vände tillbaka och på dem som valde att söka asyl här. - Men 
jag har också lärt mig att inte övermannas av mina egna känslor. Jag kan bara 
göra det jag kan, jag kan inte göra någonting annat. Det viktiga är att vi inte 
fastnar i en känsla av maktlöshet, att vi alla förstår att alla kan göra skillnad 
på sitt sätt. ulrika.by@dn.se "Det har varit en skön känsla, en känsla av upprättelse 
mot dem som odlar främlingsfientlighet. Susanna Charboti" 3Susanna Charboti. 
Namn: Susanna Charboti, 21 år. Bor: Studentlägenhet i Visättra, Huddinge. 
Familj: Pappa och mamma, fyra yngre syskon i Eskilstuna. Gör: Läkarstuderande, sex 
terminer avklarade. Hennes engagemang: Startade "Vård på Centralen" i samband 
med att den stora flyktingströmmen nådde Stockholm i september i år. Organiserade 
bemanning av frivillig sjukvårdspersonal, engagerade sig i att få sjukvårdsmaterial 
och receptfria läkemedel till skänks av olika apoteksbolag och av privatpersoner. 
råd till den som vill engagera sig Susanna Charboti: Lägg den tid du klarar 
av Våga ta det första steget. Alla måste börja någonstans. Det kan inte vara 
färdigt eller perfekt från början. Alla har tid att engagera sig om man bara vill. 
Men tänk inte att du måste lägga ned all din lediga tid, tänk att du ska lägga 
den tid du klarar av att lägga. Det räcker långt. Förhåll dig källkritiskt till 
all information du får i krislägen. Allt som sägs och publiceras är inte sant 
och falsk kunskap är och förblir på många sätt farligare än okunskap. Fler eldsjälar. 
• Andra verksamheter som byggt på eldsjälar i arbetet med flyktingar under 
hösten. Refugees welcome • Löst sammansatt nätverk av engagerade i hela länet. 
Har tagit emot människor på Centralen, fixat mat, skjutsat till boenden, fixat 
boendet, samlat in kläder och förnödenheter till tusentals personer. Studieförbund 
• Studiecirkelledare i flera studieförbund har fått hundratals personer att 
ställa upp som studiecirkelledare på olika ankomstboenden som Migrationsverket har 
i Stockholm. Det har handlat om allt från svenskastudier till stickning, fritidsaktiviteter 
och museibesök. Moskén • Stockholmsmoskén öppnade sina portar när 
behoven var som störst. Idrottslag • Korpenlaget Flyttfågel FC startades av Erik 
Englund för ensamkommande flyktingungdomar från Farsta asylboende. Flera andra 
idrottsklubbar har dragit i gång drop-in-fotboll för flyktingar. Kommuner • Ekerö 
kommun håller under samlingsnamnet "Öar utan gränser" i flera projekt. Ett av 
dem går ut på att nyanlända ungdomar och etablerade Ekeröungdomar lär känna varandra. 
Insamlingar • Privata insamlingsinitiativ har skett på många platser i länet. 
Det har handlat om privatpersoner som har dragit i gång insamlingar av kläder 
och leksaker som har använts vid bland annat evakueringsboenden. Skolor • Många 
skolor har arrangerat välgörenhetskonserter till förmån till flyktingar. Sociala 
medier • På Facebook har många engagerat sig och startat insamlingar av pengar 
som sedan gått till bland annat underkläder och skor.

Bildtext: September 2015. Farah Mirza och Susanna Charboti tar blodtrycket på en nyanländ flykting 
på Centralen. "När trycket var som störst hade vi minst 100 personer per 
kväll", säger Susanna. | "Jag har blivit djupt berörd av allt som hänt", säger 
Susanna Charboti. |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stefan Löfven lyfte bort ansvaret från sig själv
------------------------------------------------------------------------------
Nyheter Regeringens krishantering.
Dagens Nyheter, 2015-12-23
Mattias Carlsson, Mikael Holmström mattias.carlsson@dn.semikael.holmstrom@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Det är Stefan Löfven (S) själv som ändrat reglerna så att ansvaret för regeringens 
krishantering flyttades bort från honom. Det var en av hans första åtgärder som 
statsminister, trots att flera utredningar sagt att krishanteringen borde ligga 
i hans kansli för att bli effektiv.

• Svenska folkets förtroende för Stefan Löfven är det lägsta en svensk statsminister 
har haft sedan regeringen Göran Perssons misslyckade krishantering under tsunamikatastrofen 
2004. Det visar flera opinionsundersökningar. En avgörande orsak 
anses vara hanteringen av höstens flyktingkris. Återigen kritiseras en svensk regering 
för att inte ha klarat av en allvarlig kris. Detta trots att erfarenheterna 
och konstitutionsutskottets kritik efter tsunamikatastrofen 2004 ledde till 
en rad förbättringar av krisberedskapen i regeringskansliet. En särskild enhet, 
Kansliet för krishantering, som lydde direkt under statsministern inrättades 2008. 
Kansliet med 40 anställda är bemannat dygnet runt årets alla dagar. Uppdraget 
är att slå larm och samordna vid eventuella kriser. Men bara två månader efter 
att Stefan Löfven tillträdde som statsministern kom han till regeringssammanträdet 
den 11 december 2014 med en ny instruktion för regeringskansliet. I den nya förordningen 
flyttades Kansliet för krishantering från statsministerns kansli till 
justitiedepartementet. Det var inte den enda ändringen, även ansvaret för den 
grupp av statssekreterare som ska samordna krisarbetet flyttades. Under regeringen 
Reinfeldt gällde: "Gruppen leds av den statssekreterare som närmast under statsministern 
leder och fördelar arbetet i Statsrådsberedningen eller den statssekreterare 
som han eller hon utser. " Efter Stefan Löfvens ändringar lyder samma passus: 
"Gruppen leds av en statssekreterare i justitiedepartementet. " Där är det 
nu inrikesminister Anders Ygeman som har kansliet och krishanteringsgruppen under 
sig. Att flytta ned ansvaret till justitiedepartementet går stick i stäv med 
Katastrofkommissionens rekommendationer. Kommissionen utredde agerandet under tsunamikatastrofen. 
Den slog fast att Krisenhetens ledning måste ha direkt access 
till statsministern för att snabbt få mandat att agera. I linje med Katastrofkommissionens 
betänkande utredde Christina Salomonsson hur regeringens krisarbete 
skulle ledas. Hon har varit generaldirektör för både Räddningsverket och Kustbevakningen. 
Hon föreslog inrättandet av Kansliet för krishantering och blev dess första 
chef under åren 2008 till 2010. Christina Salomonsson säger till DN att kriser 
ofta startar utomlands och ofta berör många olika departement i regeringskansliet. 
Därför anser hon att chefen för kriskansliet måste ha en central placering 
med snabb tillgång till statsministern. - Det är viktigt att man har tillträde 
till högsta ledningen. Jag sa ofta "det här är en kris, ni måste göra något, ni 
kan inte vänta längre". Om kansliet legat kvar hos statsministern tror jag att 
hanteringen av flyktingkrisen hade fungerat bättre, säger hon. Stefan Löfvens ändring 
av förordningen med instruktioner för regeringskansliet har passerat utan 
större uppmärksamhet. Statsministerns rättschef Christina Weihe var ansvarig för 
frågan som förbereddes i det tysta. Förutom regeringsbeslutet finns inga allmänna 
handlingar i ärendet, enligt besked från rättschefens kansli till DN. Hans Lindblad, 
tidigare riksdagsledamot (FP) var ledamot i Hot- och riskutredningen 1992-
1995. Redan den föreslog att regeringens krishantering skulle samordnas under 
statsministern. - Det är förbluffande att trots mer än ett årtionde av utredningar 
och remisser, så flyttar Stefan Löfven med ett pennstreck över funktionen till 
en fackminister. En fackminister kan inte styra andra statstråd, det kan bara 
statsministern i statsrådsberedningen. Bakgrund. • DN:s granskning av regeringens 
hantering av flyktingkrisen visar att det tog nästan två månader från det att 
flera myndigheter försatts i krisläge till att regeringen fattade sitt första beslut. 
• Flera ledamöter i den kommission som utredde regeringen Göran Persson agerande 
under tsunamikatastrofen 2004 kritiserar nu regeringens hantering av flyktingkrisen. 
Enligt kritikerna tog det för lång tid innan regeringen insåg läget 
och fattade beslut.

Bildtext: Som statsminister ändrade Stefan Löfven reglerna för krishanteringen. | Christina 
Salomonsson | Christina Weihe | Nu synas regeringens krisåtgärder | DN den 18 och 
19 december.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

EU:s kris tvingar oss till vägval
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-23
Lars Calmfors är professor emeritus internationell ekonomi, forskare vid IFN och ordförande Arbetsmarknadsekonomiska rådet lars.calmfors@iies.su.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Lars Calmfors
Flyktingkrisen synliggör den europeiska integrationens paradox: ju större behovet 
är av gemensamma beslut, desto starkare är de krafter som drar mot nationella lösningar.


De senaste åren har inneburit en serie kriser för EU: eurokris, svårigheter att nå 
en gemensam linje mot Ryssland i fråga om Ukraina, växande stöd för populistiska 
EU-fientliga partier, hot om Brexit och framför allt flyktingkris. Det finns 
skäl att reflektera över vart EU är på väg. Man brukar säga att EU utvecklas genom 
kriser. Men frågan är om det gäller längre. Medlemsstaternas ovilja att följa 
fattade beslut för att hantera flyktingkrisen är kanske den allvarligaste utmaningen 
hittills. De tre områden där EU varit mest framgångsrikt är paradoxalt nog 
också de som mest hotar samarbetet. • EU:s grundbult är den fria rörligheten för 
varor, personer, tjänster och kapital. Denna fria rörlighet är den aspekt på EU 
som unionens medborgare uppskattar mest (Eurobarometern våren 2015). Samtidigt 
är det just den fria personrörligheten som gjort det svårt att hantera flyktingströmmarna. 
• EU:s utvidgning har hjälpt till att konsolidera demokratin i de nya 
östeuropeiska medlemsstaterna. Men det är också skillnaderna i synen på flyktinginvandringen 
mellan främst de nya och de gamla medlemsstaterna som nu utsätter 
EU för påfrestningar. • Eurokrisen ledde till upprättandet av gemensamma räddningsfonder, 
tuffare finanspolitiska regler och bankunionen. Men en på sikt fungerande 
valutaunion där länder i statsskuldkris undsätts av andra kräver förmodligen 
mer finanspolitisk integration än medborgarna är beredda att acceptera. Ett sätt 
att se på EU är som en samordningsmekanism så att politiken i enskilda medlemsstater 
ska beakta också följderna för andra. På så sätt ska en politik som är bättre 
för alla åstadkommas. Flyktingpolitiken är ett skolexempel på hur utebliven 
samordning försämrar politiken. Medlemsstaterna har ett gemensamt intresse av 
insatser i EU:s närområde, till exempel stöd till flyktingar på plats, för att begränsa 
flyktingströmmarna. Men om varje land agerar enskilt, blir insatserna för 
små, eftersom det enskilda medlemslandet bara får en liten del av "vinsten" av 
minskade flyktingströmmar: den delas med alla andra medlemsländer. När ett land 
skärper villkoren för flyktingmottagande, spiller flyktingströmmarna över till 
andra länder. Om medlemsstaterna bestämmer sin politik utan samordning, har därför 
alla drivkrafter för en mer restriktiv flyktingpolitik än om besluten fattas 
gemensamt. För de flesta av oss präglas förmodligen inställningen till flyktingpolitiken 
av en avvägning mellan två aspekter: en önskan om att flyktingar från svåra 
förhållanden ska få en fristad (i vårt land eller i något annat) och en önskan 
om att hålla nere det egna landets kostnader (både direkta statsfinansiella 
kostnader och indirekta sådana i form av bristande integration av migranterna i 
framtiden). Om varje land agerar för sig, tas inte tillräcklig hänsyn till att mottagande 
av flyktingar i ett land också ligger i andra länders medborgares intresse. 
Därför blir flyktingpolitiken även av detta skäl alltför restriktiv överallt. 
EU:s misslyckande att få till stånd en gemensam flyktingpolitik innebär alltså 
både alltför små insatser i flyktingarnas hemländer och en alltför restriktiv 
politik i unionen som helhet mot de flyktingar som kommer. Oförmågan att hantera 
flyktingkrisen är ett exempel på den paradox som ofta tycks styra den europeiska 
integrationen. Ju större behovet är av gemensamma beslut, desto starkare är de 
krafter som drar mot nationella lösningar. Det är samma mönster som bakom de senaste 
årens framgångar för nationalistiska, EU-kritiska och populistiska partier 
i många länder, inklusive Sverige. Ett grundproblem är de stora skillnaderna i 
politiska preferenser mellan medlemsländerna. Det bottnar i avsaknaden av en tydlig 
europeisk identitet i betydelsen gemensam värdegrund. Flyktingkrisen aktualiserar 
den målkonflikt som alltid funnits mellan fördjupning och utvidgning av EU. 
Ett recept för att hantera denna målkonflikt som ofta framhålls är så kallad 
flexibel integration, det vill säga att olika konstellationer av länder fördjupar 
sitt samarbete på olika områden utan att alla EU-länder behöver delta. Valutaunionen 
och Schengensamarbetet är två exempel. Men flexibel integration är tveeggad. 
Det är svårt att se hur en gemensam identitet skulle kunna främjas genom en 
mängd olika samarbeten med varierande ländersammansättning som medborgarna inte 
rimligen kan hålla reda på. Mot den här bakgrunden är det lätt att bli pessimistisk 
om EU:s framtid. Det finns alltför många inbyggda motsättningar i nuvarande 
konstruktion. Givet det rådande läget är det förmodligen oundvikligt att skärpa 
kontrollen av EU:s yttre gräns för att minska flyktingströmmarna. Men även om det 
kombineras med fler lagliga vägar in i EU är det förstås inte någon positiv vision 
för att skapa bred folklig entusiasm för europeiskt samarbete. Kanske kan det 
inte åstadkommas inom EU som helhet utan bara inom en mindre och mer homogen 
grupp av EU-länder som fördjupar integrationen på en mängd olika områden. Tänk om 
Sverige skulle våga verka för och delta i en sådan utveckling trots att det skulle 
innebära en rad svåra val för oss! "Ett grundproblem är de stora skillnaderna 
i politiska preferenser mellan medlemsländerna."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

800 räddade utanför Libyen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-23
TT-Reuters
Sektion:  Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Libyen. Tisdagens facit i Medelhavet: minst tolv drunknade, men nästan 800 räddade 
från gummibåtar och ett rangligt fartyg. Norr om Libyen är vädret milt för att 
vara december och oväntat många migranter ger sig ut på havet.

Antalet människor som har flytt till Europa i år överstiger nu en miljon, enligt 
Internationella organisationen för migration, IOM. Statistiken gäller människor 
som tagit sig till Grekland, Bulgarien, Italien, Spanien, Malta och Cypern. Hittills 
i år har omkring 3 600 människor dött eller försvunnit under resan över Medelhavet, 
som ofta sker i överlastade gummibåtar.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Miljöpartiet förlorar stort - igen och igen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-22
Viktor Barth-Kron Stockholmskommentator viktor.barth-kron@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 2
Publicerat i print. 

Analys

Bromma flygplats blir kvar. Ambitionen att lägga ner och bygga bostäder i stället 
stryks ur Anders Sundströms utredningsuppdrag, som i stället tar formen av en allmän 
avhandling om flygets framtid. Ännu en storförlust för Miljöpartiet, lär de 
flesta trumpeta ut. Jo, så kan man förstås se det. Det här var definitivt inte 
vad de gröna önskade sig. Framför allt är det dock en seger för riksdagsmajoriteten, 
här bestående av de fyra borgerliga partierna och Sverigedemokraterna. Samtliga 
fem har varit benhårda motståndare till regeringens idéer och aldrig missat 
ett tillfälle att ta upp saken i riksdagens debattforum. Alliansen må ha börjat 
spreta i frågor som migration, skatter och föräldraförsäkring, men när det gäller 
Bromma har de talat - eller kanske snarare vrålat - med en enda mun. Redan i 
januari i år hotade Jan Björklund (L) med misstroendevotum mot ansvariga statsrådet 
Mehmet Kaplan (MP), om inte regeringen hörsammade riksdagens uppmaning att 
dra tillbaka Brommautredningens direktiv. På så vis är dagens besked ingen överraskning. 
Oavsett åsikt i sakfrågan är det svårt att komma runt det faktum att Bromma 
är en nationell fråga, och att de rödgröna partierna var många hundra tusen 
röster från en nationell majoritet. För Miljöpartiet i Stockholm är det naturligtvis 
jobbigt i vilket fall, när den doktrinära retoriken nu slår tillbaka på punkt 
efter punkt. Mantrat i valrörelsen var tydligt: Förbifarten kommer inte att 
byggas. Nu byggs den. Sedan Stockholms nybildade styre meddelade sina önskemål för 
Bromma förra hösten har MP, till skillnad från S, talat om det som ett fullbordat 
faktum: När Bromma lagts ned. Senast 2022. Nu blir det ingen "Bromma Parkstad" 
till 2022, eller ens för överskådlig tid. MP och övriga styret i Stockholm tvingas 
hitta andra platser för att infria sina högt ställda bostadslöften. Priset 
för att backa bestäms i alla fall delvis av hur högljutt man kört framåt. Vilket 
MP nu knappast behöver påminnas om, efter en höst där "fler vägar in i Sverige" 
fått bytas mot "färre vägar, och då med id-kontroll". Att MP investerat tungt 
förhandlingskapital i enskildheter som Förbifarten och Bromma, utan rimlig chans 
till slutseger och i stället för att exempelvis satsa allt på att få genomslag 
i budgeten, lär också bli föremål för självkritik. Socialdemokraterna kan däremot 
tacka de borgerliga för att än en gång ha löst ut en besvärlig fråga. Det är 
ingen hemlighet att partiet är splittrat i synen på Bromma. Socialdemokraterna i 
Stockholm har varit skeptiska eller negativa till Bromma i decennier, medan många 
socialdemokratiska kommunalråd ute i landet ställt sig främst i ledet till flygplatsens 
försvar. Risken för sämre tillgänglighet med inrikesflyget har skapat 
oro från Norrbotten till Skåne. En i grunden tillväxtorienterad gråsosse som Stefan 
Löfven hade säkerligen helst sett att frågan aldrig ens hamnat på bordet. För 
det önskade samförståndet med det synnerligen Brommavänliga näringslivet har 
turerna knappast varit positiva. Så vad händer nu? Är frågan död för evigt, och 
kan Swedavia och Handelskammaren i lugn och ro börja planera för 100-årsjubileet 
2036? Knappast. Miljöpartisterna hoppas nu att Anders Sundströms utredning ska 
bli ett underlag för debatt, vilket de säkert får rätt i. Med tanke på frågans vikt 
och rörliga utveckling (vem vet ens vad vi flyger i om tio år? ) lär det följas 
av fler inlägg. Om argumenten hopar sig för att det vore bättre för Stockholms 
tillgänglighet att bygga ut Arlanda rejält, samtidigt som Brommas hämmande effekt 
på byggandet blir mer påtaglig när staden växer, så lär frågan dyka upp på 
agendan snart igen. För att det ska få en annan utgång än den vi ser nu krävs dock 
antingen en rödgrön riksdagsmajoritet i något framtida val, eller att andra partier 
tänker om och byter fot i Brommafrågan. För att driva igenom ett systemviktigt 
infrastrukturbeslut i en demokrati krävs nämligen i regel att man samlar tillräckligt 
stöd i den folkvalda församlingen. Det är varken lättare eller svårare 
än så.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stark tillväxt - men otydlig finanspolitik
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-22
Marianne Björklund, Hans Olsson marianne.bjorklund@dn.se | hans.olsson@dn.se
Sektion: Ekonomi Sida 20, del 1
Publicerat i print. 

Konjunktur.
Svensk ekonomi går starkare än väntat. Samtidigt kritiseras finansminister Magdalena 
Andersson (S) av sina egna experter för att bedriva en otydlig finanspolitik. 
Men finansministern avfärdar kritiken: - Vi är väldigt tydliga i den politik vi 
för.

• Både finansdepartementet och Konjunkturinstitutet nya prognoser pekar på att Sverige 
är på väg in i en högkonjunktur med tillväxtsiffror på mellan 3 och 4 procent 
det närmaste året. - Svensk ekonomi är väldigt stark just nu. Trots flyktingströmmen 
stärker vi de offentliga finanserna, säger Magdalena Andersson. Men Sverige 
har en bit kvar till balans i den offentliga ekonomin. Enligt finansdepartementets 
prognos dröjer det till åtminstone år 2020 innan finanserna går plus minus 
noll. Regeringen säger sig hålla fast vid det finanspolitiska ramverket med utgiftstak 
och balansmål. Men samtidigt överger man krona-för-kronaprincipen. Både 
Konjunkturinstitutet och Finanspolitiska rådet kritiserar regeringen för att föra 
en alldeles för otydlig politik som skapar osäkerhet. - Vi är osäkra på vad 
finansministern menar. Vi tycker hon ska säga att "vi behåller krona för kronaprincipen, 
men gör specifika undantag för flyktingpolitiken". Som det är nu skapas 
osäkerhet och det kan tolkas som att regeringen vill använda pengar till valfläsk, 
säger John Hassler, ordförande för Finanspolitiska rådet, som har i uppgift 
att granska regeringen finanspolitik. Magdalena Andersson slår ifrån sig kritiken. 
- Vi har visat i vår prognos att vi för en stram finanspolitik. Det dröjer lite 
längre innan vi når överskott i finanserna, men det är fortsatt en bindande restriktion, 
säger hon. En viktig förklaring till uppgången i svensk ekonomi är att 
den offentliga konsumtionen stigit kraftigt i samband med flyktingmottagandet. 
Men det som ger en skjuts åt ekonomin just nu kan innebära ett rejält kostnadstryck 
längre fram om inte flyktingarna kan etablera sig på arbetsmarknaden. Här 
står Sverige inför en exceptionell utmaning, menar Finanspolitiska rådet som oroar 
sig för integrationen. En historisk tillbakablick visar att integrationen i Sverige 
hittills har varit väldigt trög och i en internationell jämförelse är Sverige 
ett av de länder som är sämst i klassen. - Även efter åtta år har mer än hälften 
av de nya svenskarna inte kommit i arbete, konstaterar John Hassler. Om Sverige 
inte lyckas integrera flyktingarna riskerar vi en social kris, enligt honom. 
Därför föreslår Finanspolitiska rådet att en kriskommission, liknande den kommission 
som leddes av Assar Lindbeck under finanskrisen, tillsätts. Kommissionen 
ska bestå av experter som tar fram förslag till hur flyktingkrisen ska lösas. Framför 
allt ska de titta på hur integrationen av invandrare på arbetsmarknaden förbättras. 
Magdalena Andersson ställer sig positiv till förslaget. - Det är självklart 
bra att ta hjälp av den akademiska världen för att se vad vi kan göra. Lösningen, 
enligt Hassler, är att skapa nya typer av jobb som har lägre kvalifikationskrav 
och lägre löner. Det kan handla om att plocka jordgubbar eller andra sysslor 
som inte kräver gymnasieutbildning. Kritiken mot den typen av förslag är att 
enkla jobb skulle pressa lönerna i andra låglönejobb. Men det tror inte Hassler. 
- Det här handlar om jobb som inte konkurrerar med dem som har gymnasieutbildning. 
Det behöver inte leda till lägre löner för andra grupper. Magdalena Andersson 
hänvisar lönefrågan till arbetsmarknadens parter. Men hon är öppen för ett 
utvidgat rut-avdrag och till att tidigare bortrationaliserade enkla jobb kan komma 
tillbaka. Moderaternas ekonomisk-politiska talesperson Ulf Kristersson anser 
att regeringen gör för lite för att möta utmaningarna på arbetsmarknaden. - Man 
måste göra reformer nu om detta inte ska sluta med elände senare. Vi måste bredda 
svensk arbetsmarknad. Annars kommer det som vi i dag på kort sikt tycker är utgifter 
för migration att på lång sikt övergå i ett utanförskap för hundratusentals 
människor, säger han. Fakta. Sverige på väg in i högkonjunktur • Konjunkturinstitutet, 
KI, bedömer att Sveriges bruttonationalprodukt (BNP) växer med 3,8 procent 
i år och med 3,9 procent 2016. Året därefter faller tillväxten tillbaka till 
2,5 procent, enligt prognosen. • I augusti, då den förra prognosen publicerades, 
räknade KI med en tillväxt på 3,0 procent 2015, 3,1 procent 2016 och 2,6 procent 
2017. • Arbetslösheten väntas sjunka från 7,4 procent i år till 6,8 procent 
2016 och 6,5 procent 2017. • Inflationen väntas ta fart och konsumentprisindex, 
som väntas vara oförändrat i år, beräknas stiga med 0,9 procent 2016 och 2,2 procent 
2017. • Den underliggande inflationen, enligt måttet KPIF, väntas bli 0,9 procent 
2015, 1,5 procent 2016 och 1,7 procent 2017. • Riksbankens styrande reporänta 
väntas i slutet av nästa år ligga på -0,25 procent och i slutet av 2017 på 
0,75 procent. Källa: Konjunkturinstitutet Fakta. Regeringens prognos • BNP-tillväxt: 
2015: 3,6 procent (2,8) 2016: 3,1 procent (2,8) 2017: 2,6 procent (2,6) • Arbetslöshet: 
2015: 7,4 procent (7,6) 2016: 7,0 procent (7,1) 2017: 6,5 procent (6,5) 
• Offentligt underskott (% av BNP): 2015: -0,9 (-0,9) 2016: -0,9 (-0,9) 2017: 
-0,8 (-0,5) Nyckeltal jämfört med höstbudgeten. Källa: Finansdepartementet 3,8 
procent Så mycket växer Sveriges bruttonationalprodukt, BNP, med i år, enligt 
Konjunkturinstitutet. 3,6 procent Så mycket växer BNP med i år, enligt Finansdepartementet.


Bildtext: Magdalena Andersson (S), finansminister.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Löfven hoppas fortfarande på EU
------------------------------------------------------------------------------
Jultal. Statsministern om flyktingkrisen
Dagens Nyheter, 2015-12-20
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

Statsminister Stefan Löfven fortsätter att sätta sitt hopp till att EU-länderna ska 
samarbeta bättre kring flyktingfrågan. Han varnar för att ett misslyckande kan 
få allvarliga konsekvenser. - Det kommer att skada EU-samarbetet allvarligt, säger 
Stefan Löfven.

• Mitt bland julhandlande medborgare och storögda turister höll Stefan Löfven vid 
lunchtid på lördagen jultal på Stortorget i Gamla stan i Stockholm. Statsministern 
ägnade en stor del av talet åt flyktingkrisen och de konsekvenser som folkvandringen 
genom Europa fört med sig både här hemma och på EU-nivå. - Jag är övertygad 
om att vi hade kunnat klara flyktingkrisen på ett helt annat sätt om vi hade 
delat ansvaret inom EU, sade Stefan Löfven. Statsministern hoppas fortfarande 
att EU-länderna ska ta sig samman och hitta gemensamma lösningar för att klara av 
att hantera flyktingkrisen. - Det vi ska klara av tillsammans har vi inte klarat 
av i det här fallet. Det är för få länder som tagit ett ansvar och för många 
som inte gjort det. Sverige har fått ett orimligt stort ansvar och det är inte hållbart. 
I den delen är jag besviken. EU har inte klarat av att ta ansvar för flyktingmottagandet, 
sade Stefan Löfven till DN efter talet. Han framhåller att det 
verkar finnas en gryende insikt bland EU-länderna att de gemensamt måste hitta 
åtgärder för att hantera migrationsfrågan. Annars är risken att EU står inför en 
fördjupad kris. - Det kommer att skada EU-samarbetet allvarligt. Det kommer inte 
att vara så att migration försvinner 2016. Migration är en naturlig del i dagens 
och morgondagens värld, och det är något som EU måste klara av. Jag tror att 
någonstans finns insikten att vi riskerar mycket större konsekvenser än migrationsfrågan, 
sade Stefan Löfven. Han understryker att tempot i EU:s flyktingpolitik 
behöver höjas. Särskilt behöver omfördelningssystemet av kvotflyktingar fungera 
bättre. Hittills är det ett misslyckande, enligt Löfven. - Omfördelningen är nyckeln. 
Flyktingar i framtiden kommer inte att kunna bestämma exakt vilket land 
de vill söka asyl i. Då måste omfördelningssystemet fungera. Men vi har kommit alldeles 
för kort väg, tempot måste öka, sade Löfven. I sitt tal lyfte statsministern 
också fram att bakom krig, terror och katastrofer finns en värld som steg för 
steg blir bättre. Fattigdomen i världen minskar och världens länder har precis 
enats om ett nytt klimatavtal. Han passade samtidigt på att hylla alla de volontärer 
som jobbat ideellt under höstens flyktingkris och lovade själv att engagera 
sig lite extra i ideellt arbete under det kommande året. - Det blir mitt nyårslöfte, 
sade Stefan Löfven.

Bildtext: Stefan Löfven höll sitt årliga jultal på Stortorget i Gamla stan i Stockholm på lördagen. 
Han hoppas fortfarande att EU gemensamt ska hitta lösningar för att klara 
av att hantera flyktingfrågan.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

5 BÄSTA ENLIGT DN KULTUR
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-20
Åsa Beckman, Jan Eklund, Lotta Olsson, Nils Hansson, Helena Lindblad
Sektion: GENERAL Sida 3, del 4
Publicerat i print. 

Skildrare av uppbrottets dans 1 Musikvideo • "Hours" Jerker Josefsson Anna Ternheims 
nya skiva "For the young" har redan hyllats. Och aldrig har hon varit bättre. 
Missa heller inte videon till öppningslåten "Hours".

En vit Volvo står med öppna dörrar i ett svenskt sommarlandskap. En man och en kvinna 
i slowmotion - de rör sig in och ur bilen, springer, skriker, grälar, smeker 
varandra. Om man skulle förvandla ett uppbrotts alla motstridiga känslor till 
ödslig dans skulle det kunna se ut ungefär så här. Ett kort och förtätat relationsdrama 
till Ternheims nakna och rena röst. Åsa Beckman Den trotsande rösten i en 
upplysande intervju 2 Tidskrift • Arena nr 6/2015 Ingen älskar en principryttare. 
Men när när vindflöjlarna och opportunisterna växer i styrka måste man ompröva 
den sanningen. Då behövs det kunnigt folk som vågar trotsa den rådande vinden 
och talar om vad som gäller. Det har framgått med pinsam tydlighet under höstens 
flyktingkris - och därför har Advokatsamfundets ordförande Anne Ramberg blivit 
en omistlig röst i den svenska offentligheten. I populistiska tider kan sans och 
måtta framstå som radikala dygder. Studera hennes blogg, exempelvis om vårt svek 
mot flyktingbarnen, och läs en lång och upplysande intervju i nya numret av tidskriften 
Arena. Jan Eklund Anna Pigeon utreder överraskande lik i vrak Deckare 
• Nevada Barr "Djup grav" Övers. Marie Olsson, Hoodoo förlag 3 Det finns inget 
mer klaustrofobiskt än dykning, och ändå finns det folk som ägnar sig åt det alldeles 
frivilligt. Fritidsdykare besöker nyfiket det gamla vraket djupt ner i amerikanska 
Lake Superior, där fem kroppar varit begravda i många år. Plötsligt finns 
sex lik i vraket. Nationalparksrangern Anna Pigeon börjar utreda: en vresig, 
ironisk och rolig medelålders kvinna bland udda existenser, inkompetenta fritidsfiskare 
och åtminstone en misstänkt kannibal. "Djup grav" är en av mina favoriter 
i deckarserien om henne, nu äntligen översatt till svenska. Lotta Olsson Folkduo 
kastar sten på juldekorationerna Skiva • Smoke Fairies "Wild winter" Full Time 
Hobby/Border 4 Allt fler artister undviker att ge ut julskivor och kallar dem 
i stället vinterskivor. Den gothpsykedeliska folkduon Smoke Fairies uppehåller sig 
ändå rätt mycket kring julen, fast då genom att förtvivlat kasta sten på juldekorationer 
(i "Christmas without a kiss") eller välja just juldagen till att lämna 
den destruktivt supande maken ("So much wine", en cover på The Handsome Family). 
Den stora triumfen är dock hur de tämjer Captain Beefhearts nära nog ogenomträngliga 
"Steal softly thru snow" och hittar en gåtfullt vacker folkpoppärla att 
stämsjunga däri - låt vara med oförändrat obegriplig text. Nils Hansson Mysteriet 
med den släppte krigsfången 5 Podcast • "Serial" Det är omöjligt att inte tänka 
på Brody, krypskytten som kommer hem efter åtta år som al-Qaidafånge i början 
"Homeland". Succépodden "Serial" tar andra säsongen upp ett liknande verkligt 
fall: Bowe Bergdahl som släpptes efter fem år som talibanernas krigsfånge i Afghanistan. 
Hans hemkomst verkar lika fylld av frågetecken som Brodys. Firandet i hemstaden 
ställdes in på grund av anklagelser om desertering. Men vad hände, egentligen? 
"Serials" Sara Koenig försöker lösa mysteriet med hjälp av den oscarsvinnande 
manusförfattaren Mark Boal ("The hurtlocker, "Zero dark thirty"). "Serials" 
återkomst ser ut att bli nästan lika spännande som "Homeland". Helena Lindblad

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Driven resa i krisens Europa.
------------------------------------------------------------------------------
Essäbok. Årskrönika som skänker nya perspektiv
Dagens Nyheter, 2015-12-19
Jan Eklund jan.eklund@dn.se
Sektion: Boklördag Sida 10, del 4
Publicerat i print. 

Nils Erik Forsgårds "Dagarnas skum" ryker av samtida aktualitet

• Det är klart att man måste gilla fräckheten hos en idéhistoriker som snor sin titel 
från den vilde Boris Vian och lånar sitt anpråkslösa motto från den milde James 
Salter: "Life passes into pages if it passes into anything". Man kan inte heller 
klaga på ambitionen i Nils Erik Forgårds "Dagarnas skum", som fått undertiteln 
"Anteckningar från ett år i Europa 2014-2015". En rykande färsk bok på trehundrafemtioåtta 
sidor som blandar dagbokens hastiga nedslag med essäns lugna reflektion 
och reseskissens geografiska närvaro. Hur går det ihop? Låter som ett hopplöst 
projekt man kunde ägna sig åt förr i tiden; få förläggare på dagens bokmarknad 
skulle nappa på en så flummig idé. Men resultatat är riktigt uppmuntrande. 
För vi lever i nervösa och turbulenta tider. Det har skett stora och oväntade ting 
under de senaste åren som väcker akut lust efter översikt och eftertanke. Dramatisk 
ekonomisk kris i Grekland, massarbetslöshet i Sydeuropa och nya folkliga 
vänsterpartier på frammarsch, rasistiska och populistiska rörelser på tillväxt 
i resten av EU, stark separatism i exempelvis Spanien och Skottland, hård EU-kritik 
i London. Och på det islamistiska terrorattacker i hjärtat av Europa och en 
flyktingkris som är den största sedan andra världskriget. Hela EU-projektet tycks 
skaka i sina grundvalar. Temporära undantagstillstånd, den fria rörligheten ifrågsatt, 
asylrätten satt inom parentes av skräckslagna regeringar. Om allt detta 
handlar Nils Erik Forsgårds sympatiska bok. Men utan de stora gester och dramatiska 
övertoner som annars är tidens melodi. Den passar utmärkt att läsa som en kunnig 
och öppen årskrönika från vår del av världen. Med idéhistorikerns rätt gör 
Forsgård nedslag i kulturhistorien som skänker perspektiv på dagens kriser. Han 
kan även EU:s politiska historia men tragglar inte förordningar och regler i onödan. 
Texten bärs av en lättsinnig ton som bara umgänget med riktiga människor och 
frihetliga böcker kan skänka. Politiska skribenter skriver inte så sällan hämmat, 
pompöst, klichéfyllt. Hos Nils Erik Forsgård hittar ni ofta motsatsen: en rak 
och drastisk finlandssvensk ton. Men vem är han? Rätt okänd här konstigt nog. 
Född 1968, chef på tankesmedjan Magma i Helsingfors, docent vid samma stads universitet, 
länge gästprofessor i Berlin, författare till böcker om skalden Zacharias 
Topelius och radikalen Anders Chydenius. Han har även skrivit om USA och Berlin. 
Inte minst "Hemingway. En betraktelse" (2011) som jag upptäckte helt nyligen 
och fick långnäsa av. Den är sensationellt bra, håller hög internationell klass, 
ingen svensk jag känner till har skrivit bättre om Papa. Det säger tyvärr någonting 
om det långa avståndet mellan Stockholm och Helsingfors. Låt oss försöka 
krympa det. Vad Forsgård hittar i olika hörn av Europa är motstånd och missnöje, 
inte alltid solklart mot vad. Från vänster till höger ogillar folk "blekhyade lagstiftare 
i Strasbourg, styvkragade bankirer i Frankfurt och själlösa byråkrater 
i Bryssel". Samtidigt gör han den viktiga observationen att de extrema partierna 
ofta förenas i olika former av hat men sällan har gemensamma ideal. Hårda ord 
och buller är inte detsamma som enighet och styrka. Ändå går verkligen Europa i 
otakt. Problemen finns alltid någon annanstans, aldrig i den egna nationen. Det 
ska man däremot vara rädd för - och det är lätt att dela Forsgårds trötthet inför 
alla former av inskränkt nationalism och antimodernism. Det stora problemet är 
kanske att EU har växt på bredden men inte på djupet, lika sant dock att de europeiska 
nyckelorden i all evig framtid inte kan vara fredsprojekt, skadebegränsning 
och stabilitet. Vem får energi och lust i ett samhälle där budgetdisciplin 
har blivit den heligaste av principer? I vår världsdel måste det finnas plats både 
för framsteg och bakslag, noterar Nils Erik Forsgård, "utan att hela den europeiska 
himlen rämnar i eldröda lågor". Stor sak. Den mentalitetsförändringen får 
vi börja jobba på nästa år. Nils Erik Forsgård "Dagarnas skum. Anteckningar från 
ett år i Europa 2014-2015" Schildt & Söderströms/Atlantis

Bildtext: Idéhistorikern Nils Erik Forsgård bor i Helsingfors.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Många frågor utan svar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-19
DN 19/
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

EU-toppmötet.

Låt oss hoppas att EU:s ledare fick en god julmiddag. Annars tycks toppmötet i Bryssel 
inte ha uträttat mycket konkret. Att de två dagarnas överläggningar skulle 
domineras av flyktingkrisen var givet. Storbritanniens krav på nya medlemsvillkor, 
som nu diskuterades på allvar för första gången, kan också sägas kretsa kring 
migration. Och på de flesta punkter kännetecknas EU snarare av dragkamp än av 
union. Statsminister Stefan Löfven hävdar att han har fått stöd för en omfördelning 
av asylsökande inom unionen. Det handlar i första hand om regeringens begäran 
att få skicka 23 000 personer till andra EU-länder. Men fortfarande heter det 
bara att detta ska övervägas, det finns inget beslut. Möjligen grunnar någon över 
vad som skulle hända om Tyskland såg det som ett prejudikat. Sedan tidigare finns 
föreskrivet att 160 000 asylsökande, främst från de överbelastade Grekland och 
Italien, ska spridas ut rättvist inom EU. Hittills har drygt 200 fått åka. Flera 
länder i Östeuropa röstade emot beslutet, än fler tänker uppenbarligen inte 
genomföra det, åter andra medlemmar maskar. Många flyktingar vill dessutom välja 
land själva, helst sådana där de är välkomna. Systemet är så långt ett enda fiasko. 
Det är tämligen meningslöst att tala om permanentning av något som inte fungerar. 
Samtidigt driver Tyskland på för att få Turkiet att hjälpa EU att bromsa 
flyktingströmmen. I gengäld anser förbundskansler Angela Merkel att unionen ska 
ta emot flera hundra tusen människor, framför allt syrier, direkt från turkiska 
läger. Bara genom en sådan bytesaffär kan EU:s yttre gräns och passfriheten inom 
Schengenområdet upprätthållas, menar tyskarna. Entusiasmen annorstädes är begränsad. 
EU-kommissionens aktionsplan från oktober gick ut på att Turkiet skulle skärpa 
bevakningen av sin kust, och ta tillbaka asylsökande som får avslag. Nätta 
3 miljarder euro skulle Turkiet få för besväret, och därtill lättnader i visumregler 
och en nystart i medlemskapsförhandlingarna. President Erdogan förväntar sig 
säkert också betydligt mildare kritik mot sina attacker på yttrandefriheten. De 
länder som redan nu försöker skrämma bort asylsökande är inte roade av tanken 
att lätta på flyktingtrycket i Turkiet. Dessutom, säger de, finns det hittills få 
tecken på att Turkiet verkligen klarar att (eller vill) minska trafiken över havet. 
Kommissionen föreslog i början av veckan en ny gräns- och kustbevakningsmyndighet 
som ska ersätta Frontex. 1 000 nya anställda och ett mandat att agera självständigt 
skulle följa med. Mest kontroversiellt är möjligheten att ta kontroll 
över ett lands gränser utan den nationella regeringens godkännande. Sådan överstatlighet 
vill Löfven inte ha, och han har sällskap av åtskilliga EU-medlemmar. 
Och så var det Storbritannien, där premiärminister David Cameron har utlovat en 
folkomröstning om medlemskapet senast 2017. Han vill själv stanna i EU, men ställer 
villkor. Tre av fyra är så självklara eller luddiga att knappast någon borde 
vara emot. Exempelvis ska euroländerna inte missgynna de övriga på den inre marknaden 
(och Bryssel ska låta bli finansmarknaderna i London). Punkt fyra är desto 
knivigare. Cameron vill att Storbritannien får rätt att under fyra år begränsa 
sociala förmåner för arbetskraft från andra EU-länder. Aldrig i livet, sådan diskriminering 
strider mot alla regler, säger motståndarna - och dit hör de flesta. 
Man kan ha stora invändningar mot själva idén om folkomröstning och de brittiska 
kraven. Det är dock svårt att se hur EU-frågan annars hade kunnat desarmeras. 
Visst flirtar Cameron med en invandringsfientlig opinion, men han ansåg sig tvungen 
att ha något mer handfast att erbjuda väljarna än "bättre konkurrenskraft". 
Ett brittiskt utträde vore idiotiskt. Halva landets export går till EU, och den 
fria tillgången till marknaden är omistlig. Men unionen behöver också sin näst 
största ekonomi, som dessutom har en seriös militärmakt. För Sveriges del vore 
Brexit en mardröm, Storbritannien är en trogen allierad när det gäller frihandel. 
Eurokrisen tärde hårt på EU, flyktingkrisen än mer. Alla tänker på nationen, inte 
bara Cameron. Med 28 medlemmar blir handlingskraften ofta förlamad, men just 
flyktingfrågan är extremt laddad och populisterna står ständigt redo att utnyttja 
den i ohederliga syften. Toppmötet präglades dessvärre av mycket snack och lite 
verkstad. God jul, EU, och ett bättre nytt år. "De länder som redan nu försöker 
skrämma bort asylsökande är inte roade av tanken att lätta på flyktingtrycket 
i Turkiet."

Bildtext: Skål för Europa. Eller inte.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Befolkningsökningen oväntat snabb - snart är vi tio miljoner
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-19
Staffan Kihlström staffan.kihlstrom@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 13, del 1
Publicerat i print. 

Prognoser från SCB.
2016, på hösten, blir vi tio miljoner invånare i Sverige. Befolkningen ökar betydligt 
snabbare än vad man tidigare räknat med, visar prognoser från SCB.

• Ökningen beror främst på de senaste årens ökande invandring men inte primärt på 
höstens stora antal asylsökande. De som kommit hit i höst kommer att påverka befolkningstalet 
nästa år, men först när de fått uppehållstillstånd och därmed är 
folkbokförda i Sverige räknas de in folkmängden. - När de som kom nu i höst räknas 
med i befolkningen beror mest på hur långa köerna hos Migrationsverket är, säger 
demografen Lena Lundkvist på SCB. Att en oanad samhällsutveckling snabbt kan 
komma i vägen för prognoserna är de senaste åren ett tydligt exempel på. 2012 hade 
Syrienkrisen fortfarande inte fått de enorma flyktingkonsekvenser den har i 
dag, och då räknade man med att befolkningen skulle passera tio miljoner först 2018. 
Ett något äldre exempel är prognosen från 1986, som om den slagit in betytt 
att Sveriges befolkning just nu skulle vara svagt minskande efter en kulmen kring 
8,5 miljoner åren efter millennieskiftet. - Den prognosen gjordes före Balkankrisen 
på nittiotalet, Sveriges EU-inträde och Irakkriget, konstaterar Lena Lundkvist. 
Höstens stora ström av asylsökande kommer att påverka befolkningsprognosen 
för åren 2016 och framåt. Men att göra befolkningsprognoser är inte alltid enkelt, 
och det som kanske är svårast är att förutse är just hur in- och utvandring 
påverkar. De övriga två faktorerna som prognoserna bygger på är antaganden om födelsetal 
och dödlighet. Födelsetalen varierar mellan åren, men bygger på väl kända 
historiska data. Befolkningen delas i in i grupper eftersom födelsetalen varierar 
efter ursprungsländer och med antal år i Sverige. Även när det gäller dödligheten 
finns kända data som kompletteras med kunskap om hur andra faktorer påverkar 
dödligheten, till exempel att allt färre numera röker, vilket kommer att leda 
till att allt färre dör till följd av rökning i framtiden. - Det som utöver migrationen 
påverkar befolkningsstrukturen mest just nu är att män lever allt längre, 
och att skillnaden minskar mellan mäns och kvinnors livslängd, säger Lena Lundkvist. 
Något som påverkar alla tre antagandena om födelse-, dödstal och migration 
är utbildningsnivån. Dels tenderar högre utbildning att leda till att fler 
studerar eller arbetar några år utomlands, och därmed påverkar in- och utflyttningen, 
dels minskar födelsetalen med högre utbildning, eftersom de som studerar får 
barn i högre åldrar och färre hinner få ett tredje och fjärde barn. Dödstalen 
påverkas också eftersom högre utbildade oftare är mer medvetna om hur man påverkar 
sin hälsa. Något som direkt berör hur stor inflyttningen beräknas bli är reglerna 
för anhöriginvandring. På ett ungefär vet man hur många anhöriga som efter 
ett antal år följer på varje beviljat uppehållstillstånd. När regeringen nu aviserat 
skärpningar av reglerna för anhöriginvandring kommer detta att förändras. 
- För att uppskatta förändringen kommer vi att se hur skärpta regler skulle ha påverkat 
tidigare anhöriginvandring, säger Lena Lundkvist. DN Lördag: Vad händer 
när vi blir 10 miljoner? Tolv av DN:s specialreportrar berättar om vad befolkningsökningen 
innebär ur olika aspekter. Fakta. Nu, då och framöver • Den 31 oktober 
var Sveriges folkmängd 9 747 355. Det var 102 491 fler än ett år tidigare. • 1969 
hade Sverige åtta miljoner invånare, och 2004 passerades nio miljoner. • Enligt 
den senaste prognosen kommer befolkningen den 31 december 2016 att vara 10 027 
138. • Nästa miljonstreck passeras 2025, 12 miljoner 2042 och 2060 beräknas befolkningen 
ha ökat till nästan 13 miljoner. Källa: DN

Bildtext: Lena Lundkvist© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Så hjälper EU Erdogan att bli enväldig
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-18
Esref Okumus kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 3
Publicerat i print. 

En president med imperiedrömmar.
Paralyserade av massflykten från Syrien och terrorhoten från IS har Nato- och EU-
länderna kastat sig i Turkiets famn. De har stora förväntningar på den nygamla bundsförvanten. 
Och de kommer att bli besvikna, skriver Esref Okumus.

• Visserligen är Turkiet med sin nästan tusen kilometer långa gräns till Syrien, 
och som EU:s närmaste granne i sydost, ett nyckelland i Europas flyktingkris och 
skyddet mot terrorsekten IS. Men president Recep Tayyip Erdogan har en egen agenda, 
där varken IS eller flyktingströmmarna är ett hot. De är snarare en möjlighet. 
IS kan användas mot kurderna och flyktingar för att tvinga EU tillbaka till 
förhandlingsbordet. Samtliga tre IS-attentat i Turkiet har varit riktade mot kurdiska 
mål. Det var efter det första av de tre attentaten som Natomedlemmen Turkiet 
fick fria händer i sitt "krig mot terrorismen" på ett extrainsatt krismöte i 
slutet av juli. I utbyte erbjöd Turkiet försvarsalliansen att använda landets flygbaser 
i attackerna mot IS-mål i Syrien. Det var i alla fall vad Nato trodde uppgörelsen 
handlade om. Men med facit i hand kan vi konstatera att Turkiet inte utfört 
något krig mot IS. Däremot har minst 75 turkiska stridsplan dagligen utfört 
bombräder mot kurdiska mål i och utanför Turkiet sedan uppgörelsen med Nato. Nu 
begår EU samma misstag som Nato. EU:s uppgörelse med Turkiet går ut på att landet 
ska stoppa flyktingströmmen över Egeiska havet och ta emot de asylsökande som 
utvisats från unionen. I utbyte ska Erdogan få förhandla om EU-medlemskap samtidigt 
som han avvecklar resterna av den turkiska demokratin utan några protester. 
EU har redan uppfyllt sin del av avtalet. Under de senaste dagarna har en av landets 
främsta människorättsjurister skjutits ihjäl och arresteringsorder har utfärdats 
mot minst två medieägare och tre chefredaktörer. Varken EU-kommissionen 
eller något av medlemsländerna har protesterat. En liknande tystnad i Bryssel har 
inte ägt rum sedan Turkiet fick inleda förhandlingar om EU-medlemskap för tio 
år sedan. Erdogan har aldrig stuckit under stol med sina imperiedrömmar. Han vill 
bygga upp ett nyislamistiskt ottomanskt rike med turkiskt herravälde, och är redo 
att krossa alla hinder på sin väg mot det nya riket. Det gäller såväl den politiska 
oppositionen, som kurderna och de få självständiga små öar som finns kvar 
i det gigantiska medielandskapet med cirka 50 nationella dagstidningar och 100 
nyhetskanaler. En av de öarna är landets äldsta dagstidning Cumhuriyet, vars chefredaktör 
och en nyhetsredaktör anklagas för "politiskt och militärt spionage samt 
landsförräderi" sedan de publicerat bilder från tre långtradare som var på väg 
med stora vapenleveranser till Syrien förra året. Det var Erdogan som beordrade 
arresteringen i en direktsänd tvintervju, där han samtidigt slog fast vilket 
brott tidningen gjort sig skyldig till, och att han inte tänkte låta det passera 
ostraffat. Bilderna som tidningen publicerat är från åklagarnas brottsutredning 
om vapensmugglingen till Syrien. De visar stora mängder avancerade vapen gömda 
under tomma medicinlådor i de tre långtradarna. Till saken hör att samtliga fyra 
åklagare som varit inblandade i den utredningen också sitter i fängelse och riskerar 
samma straff som journalisterna, det vill säga livstid för landsförräderi. 
Det är säkerhetstjänsten, MIT, som ligger bakom vapenleveranserna. Enligt en rapport 
som största oppositionspartiet CHP lämnat in till parlamentet har minst 3 
000 lastbilar levererat vapen till olika jihadistgrupper i Syrien, däribland IS 
och al-Nusra, syriska al-Qaida. Oppositionspartierna har också visat två videoinspelningar 
i parlamentet som visar hur IS-krigare obehindrat passerar förbi turkiska 
soldater och stridsvagnar på gränsen till Syrien. En annan självständig ö är 
Taraf, landets minsta och mest citerade dagstidning. Det var Taraf som avslöjade 
hur stora delar av militärledningen planerade att fälla Erdogans regering och 
upplösa parlamentet. Artiklarna ledde till att flera hundra högt uppsatta officerare 
fängslades och många av dem dömdes till livstid. Men nu är samtliga släppta. 
Istället sitter reportern Mehmet Baransu, som fick landets finaste journalistpris 
för sitt avslöjande av kupplanerna, i fängelse, för att ha röjt statshemligheter. 
I samma ögonblick som han bytte plats med de livstidsdömda armégeneralerna 
stod det klart att Erdogan och den traditionellt sekulära militären har lagt undan 
stridsyxan för att gå ihop i en ohelig allians, ett ideologiskt äktenskap mellan 
sekulärnationalismen och nationalislamismen. Mordet på advokatsamfundets ordförande 
och människorättsjuristen Tahir Elci i kurdiska staden Diyarbakir 24 november 
är ytterligare ett tecken på den nya alliansen mellan Erdogan och militären. 
En allians som kan sluta med en katastrof för turkarna och resten av världen. 
Ingen kan vara säker på hur det alltmer hätska ordkriget mellan Erdogan och Putin 
kommer att sluta och hur Putin kommer att svara nästa gång Turkiet skjuter 
ner ett ryskt stridsplan. Båda presidenterna har dock rätt i sak: Putins flygvapen 
är i Syrien för att skydda president Bashar al-Assad i första hand - inte bekämpa 
IS. Och Erdogan spelar under täcket med jihadisterna. Efter fem års vapenvila 
lade Erdogan ner fredssamtalen med kurderna när han förlorade egen majoritet 
i parlamentsvalet i juni. Sedan dess har de turkiska stridsplanen bombat kurdiska 
mål i och utanför landet. Nu har striderna mellan PKK-gerillan och säkerhetsstyrkorna 
också spridits till ett 20-tal städer som belagts med veckolånga utegångsförbud. 
Det är bara en tidsfråga innan striderna utvecklas till ett fullskaligt 
inbördeskrig. Hökarna inom PKK har varit med och provocerat fram striderna i städer, 
bland annat genom att ensidigt utropa självstyre i vissa kommuner och gräva 
hundratals skyttegravar mitt i gatorna för att hindra de turkiska säkerhetsstyrkorna 
från att ta sig fram med pansarvagnar. En annan sak som alla regimkritiker 
fruktar är det uppblåsta egot hos den alltmer enväldige landsfadern. 900 personer 
har åtalats för förolämpning av Erdogan sedan han blev landets förste folkvalde 
president för drygt ett år sedan. Det är ett rekord. Redan som premiärminister 
var han en ytterst lättkränkt politiker. Redan då tilldömdes han så mycket skadestånd 
i förolämpningsprocesserna att han inte skulle behöva jobba resten av sitt 
liv. En stor del av de skyldiga är journalister, författare, tecknare och oppositionspolitiker. 
Senaste åtalet gäller dock en läkare som jämfört Erdogan med 
karaktären Gollum i "Sagan om ringen" på sociala medier. Läkaren har redan fått 
sparken och kan dömas till två års fängelse om han fälls. Nu har domstolen tillsatt 
en kommission av beteendevetare och psykologer som ska ta reda på sanningshalten 
i de påstådda likheterna mellan Erdogan och Gollum. På en av bilderna glufsar 
de i sig var sin köttbit. Om de sakkunniga anser att här finns en antydan till 
att Erdogans familjemedlemmar misstänks ha glufsat i sig gigantiska summor av 
allmänna medel i den största korruptionshärvan i landets historia, kan läkaren 
riskera maxstraffet. Å andra sidan har nu regissören Peter Jackson skickat in ett 
yttrande till domstolen, där han slår fast att figuren på de aktuella bilderna 
i målet inte föreställer Gollum, utan Sméagol, som förvandlades till groteske Gollum 
efter att ha tagit på sig härskarringen. Dessförinnan var han en rolig, omtyckt 
och genomgod karaktär, försäkrar Jackson. "En annan sak som alla regimkritiker 
fruktar är det uppblåsta egot hos den alltmer enväldige landsfadern."

Bildtext: Taggtrådad valaffisch på Erdogan i Istanbul.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ut på gatorna och kräv att familjen får stanna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-18
Kristina Lundgren Brodin, Halmstad
Sektion: Skriv i DN Sida 35, del 1
Publicerat i print. 

Migration. Sverige anklagar flera länder för tortyr. Vilken rubrik ska sättas över 
det som nu hotar hända en iransk familj som varit här fyra år? Familjen är väletablerad, 
mannen har jobb och barnen går i skolan.

De har vänner och ett bra liv i sitt nya hemland. Familjen ska straffas för att mannens 
arbetsgivare inte följt kollektivavtalet! Man tror inte sina ögon. Har Migrationsverket 
tappat all sans och vett? Låt oss strunta i julens alla måsten och 
gå ut på gator och torg och kräva att familjen får rätt att stanna.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

M:s politik kan förändras mer
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-18
Mats Larsson
Sektion: Nyheter Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Rakt på sak.

• Moderaternas politik kan ändras på fler områden än jobb och migration. Det säger 
partiledaren Anna Kinberg Batra i DN:s tv-program "Rakt på sak" efter höstens 
moderata helomvändning i flyktingpolitiken och hennes kritik av företrädaren Fredrik 
Reinfeldts brist på jobbpolitik under valrörelsen. - Det finns ett antal områden 
där vi inte gjorde tillräckligt. Skolan är ett sådant område, säger hon. Som 
gruppledare i riksdagen fungerade hon som något av Reinfeldts högra hand. Med 
vilken trovärdighet kan du göra den omsvängningen av politiken? - En av de viktigaste 
sakerna Fredrik Reinfeldt gjorde som partiledare var att våga kasta gamla 
positioner över bord om de inte gjorde Sverige starkare. Det var viktigt då och 
det är viktigt nu. Mitt jobb som moderatledare är aldrig att stå stilla. Men även 
om politiken ändras blir beteckningen Nya Moderaterna kvar. - Jag tänker inte 
byta namn, säger hon.

Bildtext: DN. TV. Titta på "Rakt på sak" på dn.se webb-tv© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Svenska beredskapen höll inte när krisen kom
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-18
Sektion: nyheter Sida 8-11, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen.
○ Larmsignalerna från hjälporganisationer, tjänstemän och kommuner upprepades gång 
på gång under våren och sommaren 2015. Ändå var samhället illa rustat när 160 
000 människor under året sökte asyl i Sverige. ○ Myndigheter vädjade tidigt om besked: 
Vem tar ledartröjan? Men svaret kom först när krisen var ett faktum. ○ DN 
har granskat samhällets agerande under flyktingkrisen: Larmrapporterna, de

...hemliga mötena och bristen på beslut. • Klockan är strax före sex på kvällen den 
10 september 2015. Migrationsverkets generaldirektör Anders Danielsson har kallat 
till en telefonkonferens med Försvarsmakten, polisen och länsstyrelserna. En 
tjänsteman på Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, håller i mötet 
och tackar för att alla kunnat koppla upp sig med kort varsel. Vid den här tidpunkten 
har det gått en vecka sedan treårige Alan Kurdi hittades död på stranden 
i Turkiet. I södra Europa har flyktingar kämpat i flera veckor för att ta sig norrut 
och över gränserna. I Sverige visar opinionsundersökningar ett kraftigt ökat 
stöd för asylsökande. Men i den bandade inspelningen från telefonkonferensen blir 
det tydligt att deltagarna är bekymrade över läget. Flera av myndigheterna har 
försatt sig själva i krisledningsläge. "Vem gör vad? Vad gör vi? Hur gör polisen? 
Vad gör vi på Migrationsverket? ", säger Anders Danielsson utan att vänta på 
svar. I stället ger han sin bild av läget, och i efterhand låter det nästan som 
om generaldirektören kan se in i framtiden när han beskriver ett scenario med 
uppemot 7 000 asylsökande i veckan. Anders Danielsson ber om hjälp med att hitta 
boenden. - Kan MSB vara behjälpligt i att hitta nödlösningar? Och då talar jag 
faktiskt om tält och sånt här som kan bli aktuellt, säger han. Men några klara besked 
eller beslut är det inte tal om. Danielsson berättar att han varit "i kontakt 
med ministeriet". Han vill skicka personal till danska Rødby dit färjorna från 
Tyskland kommer. Efter en halvtimme bryter en tjänsteman från länsstyrelsen i 
Dalarna in och frågar vem som egentligen samordnar den här situationen nationellt. 
Vem tar ledartröjan? Danielsson undrar detsamma: - Det är min bedömning att 
som läget är nu behövs en gemensam lägesbild, att vi har samma information, att 
vi har koll på varandras mått och steg, att det ska samordnas för att vi inte ska 
hamna i en ny Ingvar Carlsson-kommission om ett par år. Anders Danielsson syftar 
till den före detta statsministerns utredning av vad som hände under kravallerna 
i Göteborg 2001 där polisen fick skarp kritik för sitt agerande. Men frågan 
om vem som ska ta ledartröjan får inget svar. Först 21 dagar senare ger regeringen 
MSB uppdraget att samordna myndigheternas hantering av flyktingsituationen. ••• 
Från sitt hus vid stranden Eftalou på Lesbos nordkust blir den brittiske konstnären 
Eric Kempson och hans fru Philippa ögonvittnen till hur EU:s yttre gräns 
luckras upp. I kikaren ser de hur allt fler båtar ger sig av från stränderna i Turkiet 
i gryningen och hur flyktingarna några timmar senare kliver i land på stranden 
framför deras hus. Flyktingar har alltid kommit den vägen, mestadels unga 
män, berättar Eric Kempson. Men i februari började de märka en stor skillnad - plötsligt 
var det många kvinnor och barn i båtarna. - I början kom det fem sex båtar 
om dagen, i april 15 båtar om dagen och i juni och juli gick det upp till 50 
båtar om dagen. I augusti, september och oktober kunde det komma upp till 200 båtar 
om dagen, säger han. I början av juni bekräftar FN:s flyktingorgan UNHCR det 
som Eric Kempson sett under hela våren. Deras nya rapport visar antalet flyktingar 
som väljer rutten från Turkiet till Grekland sexfaldigats under 2015. Av de 
totalt 924 000 människor som kommit till Europa över Medelhavet i år har 771 000 
valt vägen mellan Turkiet och Grekland, enligt International organization for 
migration, IOM. ••• Under sommaren, samtidigt som tiotusentals flyktingar är på 
väg in i Europa, pågår Migrationsverkets budgetarbete för fullt. I den första prognosen 
för 2015, som presenterades i november i fjol, varnade Migrationsverket 
för att det ökade asyltrycket skulle bli en utmaning för samhället. "Det ställer 
ökade krav på hela samhället i fråga om beredskap och planering", sade den ställföreträdande 
generaldirektören Mikael Ribbenvik. I februari är Migrationsverkets 
prognos 90 000 personer, men under våren och sommaren tvärvänder myndigheten och 
ger i juli regeringen beskedet att den förväntar sig att 74 000 personer ska 
söka asyl i Sverige under året. Vid det här laget är arbetssituationen så ansträngd 
att personalen på mottagningsenheten i Norrköping arbetar 22-timmarspass och 
gråter på jobbet, visar en inspektion av Arbetsmiljöverket. De långa handläggningstiderna 
är ett av argumenten som får Migrationsverket att dra slutsatsen att 
färre ska söka sig hit. Beskedet ligger till grund för budgeten och Migrationsverket 
slår fast att det inte kommer att behöva några extra pengar i år. I backspegeln 
förklarar Migrationsverkets omvärldsanalytiker Merjem Maslo hur årets tidiga 
prognoser kunde visa så fel: - När vi gör prognoser måste vi utgå från säkra faktorer 
och statistiskt utfall. Vad var en säker faktor? Ja, de asylsökande är många 
fler men de åker till Tyskland, de kommer inte till Sverige. Den 22 oktober 
kom nästa rapport, som gjorde de tre månader gamla beräkningarna helt inaktuella. 
Den nya prognosen för 2015: 160 000 asylsökande, 29 miljarder kronor extra. ••• 
Kommunernas larm om det ansträngda flyktingmottagandet blir allt tydligare i 
mejlkorgen hos regeringskansliet i mitten av augusti, speciellt när det gäller situationen 
för ensamkommande barn. Den 17 augusti kommer en lägesrapport från Malmö 
stad: "Förr kom det 40 barn i veckan, nu kommer det 40 barn per dag" skriver 
Lena Cordes på sociala resursförvaltningen. Systemet håller på att haverera. Kommunen 
måste kämpa varje dag för att hitta sovplatser åt barnen. Flera av dem är 
sjuka i MRSA, tbc och skabb. Hon är orolig för bristen på rutinerad personal och 
ungdomar som hamnar i slagsmål. Migrationsminister Morgan Johansson åker till 
Malmö. Men några konkreta åtgärder blir det inte. Den 7 september aktiverar länsstyrelsen 
i Skåne sin krisledning och kallar till ett akut möte med polisen, räddningstjänsten 
och Migrationsverket. ••• "Alan, tre år, sköljdes upp på stranden. 
Det han fick uppleva av fasa och rädsla och att hans liv slutade vid tre års ålder, 
det ska ingen behöva uppleva. Jag sörjer Alan och jag sörjer alla andra barn 
som dör i krig och terror. " Det regnar när Stefan Löfven tar plats på scenen 
på Medborgarplatsen i Stockholm den 6 september. Tre månader har gått sedan UNHCR 
larmade om en sexfaldigad ökning av flyktingar till Europa via Turkiet och Grekland. 
Statsministern har kritiserats för att ha varit osynlig i debatten. Men 
nu är han den enda politikern som får tala till de 15 000 personerna på manifestationen 
med parollen "Refugees welcome". "Mitt Europa tar emot människor som flyr 
från krig, solidariskt och gemensamt. Mitt Europa bygger inte murar, vi hjälps 
åt när nöden är stor", säger han. Ett budskap han upprepar i regeringsförklaringen 
den 15 september. ••• Inom polisens Nationella operativa avdelning, Noa, har 
man i flera dagar sett tv-bilderna av människor på vandring norrut genom Danmark. 
Men när chefen Mats Löfving och hans tio närmaste medarbetare på måndagen den 
7 september tar taxi ut till Djurönäsets hotell- och konferensanläggning i Stockholms 
skärgård har de annat att prata om. Det här är det första mer avslappnade 
mötet för Mats Löfvings nya ledningsgrupp. Förutom att cheferna ska lära känna 
varandra bättre vill Löfving inpränta att det från och med nu är Noa som styr inom 
polis-Sverige. "Vi behöver lämna ett reaktivt förhållningssätt och måste börja 
agera och ta ledningen för den operativa verksamheten", säger han i sitt inledningstal. 
Senare blir det middag och vitt vin. Samma kväll och under den följande 
natten når 230 flyktingar Sverige via Öresundsbron. Tisdagen den 8 september börjar 
mobilerna vibrera på konferensbordet. Noas kanslichef Johan Grenfors är en 
av dem som trycker bort samtalen, som kommer från Stockholm. Den regionala polisen 
har insett att det är dags att agera när allt fler migranter nu kliver av tågen 
på Centralstationen utan att veta var de ska vända sig. Men bör inte Noa ha 
en handlingsplan för hela landet? - Vakthavande vid vår ledningscentral hade ringt 
Noas kommunikationscentral enligt instruktionerna. Vi insåg att situationen skulle 
bli långvarig och kräva en gemensam strategi från myndigheten, säger polisintendent 
Isabel Thorén vid Region Stockholm. Klockan 11:50 beslutar Thorén om en 
så kallad särskild händelse, vilket innebär att en stab bildas och resurser frigörs. 
Noas ledningsgrupp i skärgården är vid det laget mitt uppe i lunchen och 
först efter nästan fyra timmars ytterligare konfererande fattas ett beslut även 
där. Den särskilda händelsen döps till "Alma" efter dagens namnsdagsbarn. ••• Den 
10 september kallar utrikesminister Margot Wallström till sig Migrationsverket, 
polisen, säkerhetspolisen och Must för att få en bild av migrantströmmen. Hos 
myndigheterna uppstår viss förvirring. Borde inte inbjudan i stället komma från 
migrationsminister Morgan Johansson eller inrikesminister Anders Ygeman? Enligt 
källor på regeringskansliet dominerar polisen mötet. "Vi har noll koll på dem som 
inte söker asyl", säger polisöverintendent Michael Jorsback och uppskattar att 
minst hälften av migranterna inte anmält sig till Migrationsverket. Många av dessa, 
men långt ifrån alla, har fortsatt till Finland och Norge. Fast eftersom polisen 
i princip slutat göra inre utlänningskontroller saknas information om vilka 
som stannar kvar illegalt. Margot Wallström lyssnar intresserat. Jorsback känner 
uppenbarligen att han kan ta ut svängarna. "Hade jag varit du skulle jag kontakta 
dina motsvarigheter i grannländerna och prata igenom saken för att undvika 
slitningar", säger han enligt DN:s källor, som förvånas över den raka tonen. Särskilt 
förvånad blir man på justitiedepartementet. Är det verkligen så illa som polisöverintendenten 
sagt? Den 14 september kallas rikspolischef Dan Eliasson till 
inrikesminister Anders Ygemans kansli. Eliasson tonar ned beskrivningen. Svensk 
polis har kontroll på situationen. Detta är en linje som rikspolischefen ska stå 
fast vid i över en månad. Fortfarande den 16 oktober ser han, trots krav från 
oppositionen, inga skäl att införa inre gränskontroller. "Bara för att vi inte 
kontrollerar alla som kommer in i landet så betyder inte det att det är ett allvarligt 
hot", skriver Eliasson i ett brev till polisorganisationen. Både på fältet 
och i chefsleden skakar anställda på sina huvuden åt chefens brev, som avslutas 
i obekymrad stil: "På söndag blir det familjemiddag med de utflugna barnen. Jag 
lagar mat. Ska bli så roligt. Satsar kanske på en svamprisotto! " ••• 543 svenskar 
dog och 1 500 skadades i tsunamikatastrofen 2004. Den dåvarande regeringen 
fick massiv kritik för hur de hanterade situationen och efteråt inrättades ett kansli 
för krishantering i regeringskansliet. Deras uppdrag: att hålla landets högsta 
politiska ledning informerad om risker och hot riktade mot Sverige och svenska 
intressen. 40 personer jobbar på kansliet som är bemannat dygnet runt, året 
om. Förra hösten flyttade nuvarande regeringen kansliet från statsministerns departement 
till justitiedepartementet och nu är Anders Ygeman ansvarig minister. Chefen 
för kansliet, Annika Brändström, säger att de följt flyktingsituationen länge, 
men började rapportera om den regelbundet efter sommaren. - Att vi följer vissa 
frågor över tid är en signal från oss om att det här ser vi som en potentiellt 
allvarlig fråga. Sedan är det inte upp till oss hur regeringen agerar på informationen, 
säger hon. Annika Brändström berättar att hon haft regelbundna kontakter 
med chefer på berörda departement under hösten och att hon är nöjd med kansliets 
insats. - Vi har följt det noga och länge. Vi har nog gjort det vi har kunnat, 
säger hon. Men att granska vad avdelningen har rapporterat och vid vilken tidpunkt 
är omöjligt. Alla handlingar och rapporter betraktas som internt arbetsmaterial 
och omfattas inte av offentlighetsprincipen. Dessutom är krishanteringsplanen 
hemligstämplad med hänvisning till rikets säkerhet. Den 15 september, nio 
dagar efter Stefan Löfvens tal på Medborgarplatsen, dyker plötsligt ett mejl upp 
hos Sveriges länsstyrelser från sektionschefen Martin Winstrand på kriskoordineringscentralen. 
Han har en brådskande förfrågan: Vilka åtgärder genomförs och planeras 
med anledning av flyktingsituationen? Två avdelningschefer på finansdepartementet 
får också en kopia av brevet. Frågan skickas ut strax före lunch. Svaren 
ska vara inne senast klockan 14. Svaren kommer i tid. De flesta av de berörda 
länen är redan i gång med sin krishantering. Samtidigt har flera stora myndigheter 
också startat sina krisledningsorganisationer, bland annat Migrationsverket och 
polisen. I Europa blir nu också situationen allt mer besvärlig. Flera länder 
hör av sig till Sverige och ber om nödhjälp. Tyska Röda korsets vädjan till svenska 
MSB tydliggör hur svår situationen är. Mer än 25 000 sängar saknas. Organisationen 
behöver också 5 000 sovsäckar, filtar och kuddar. "Vi behöver snabbt svar", 
skriver Röda korsets koordinator. ••• Den 1 oktober fattar regeringen sina första 
beslut med anledning av flyktingsituationen. Tre veckor efter att Migrationsverket 
gått in i stabsläge och Anders Danielsson hastigt kallat till telefonkonferens 
får Myndigheten för samhällsskydd och beredskap i uppdrag att samordna de 
olika aktörernas insatser. De ska också hålla regeringen informerad om situationer 
som kan behöva "åtgärder från regeringens sida". Ytterligare nio dagar senare, 
den 10 oktober, säger Stefan Löfven att boendesituationen är akut och att tältläger 
kan bli aktuella. Men det är först den 10 december som de första flyktingarna 
kan flytta in - nästan tre månader efter att Anders Danielsson lyft frågan 
på telefonkonferensen med MSB. Under tiden blir bostadsbristen stundtals så akut 
att flyktingar tvingas sova på gatan utanför Migrationsverkets kontor i Malmö. 
Enligt uppgift till DN finns det en stor irritation inom regeringskansliet över 
att man producerat en lång rad lägesbilder med information om de allt större problemen 
men att de konkreta åtgärderna dröjt. Spontant har flera tjänstemän i regeringskansliet 
oberoende av varandra dragit paralleller till den misslyckade krishanteringen 
under tsunamikatastrofen 2004. "Detta är en smygande tsunami", är en 
formulering som DN har fått återgiven från flera departement i regeringskansliet. 
Experter inom krisberedskap tror att den politiska laddningen i flyktingfrågan 
har varit avgörande för att många viktiga och avgörande beslut har dragit ut 
på tiden. Maria Bergstrand, chef för Enheten för samhällets säkerhet på Totalförsvarets 
forskningsinstitut, poängterar att många kommuner under lång tid signalerat 
vad som håller på att hända, men inte fått gehör. - Jag är övertygad om att 
information har funnits. Men man måste också fråga sig vad beslutsfattare har gjort 
med informationen, säger hon. - Jag tror att vi är vana vid att kunna kontrollera 
ganska mycket av det som händer. Men i det här fallet har en stor del av informationen 
varit svår och obekväm att ta till sig från politiskt håll och då tar 
det ofta tid innan man faktiskt börjar lyfta på rumpan och agera. ••• När Migrationsverket 
den 22 oktober släpper sin sista prognos för året är krissituationen 
sedan länge ett faktum. Att myndighetens förra beräkning slog fel på nästan 90 
000 asylsökande förklarar de med att förutsättningarna för att beräkna antalet 
asylsökande helt förändrats. "Då var Sverige ett land i norra delen av Schengenområdet, 
i dag kan situationen liknas vid att Sverige skulle ha en direkt gräns 
mot Turkiet", skriver verket. Dagen därpå lanserar regeringen en uppgörelse med 
allianspartierna: Tillfälliga uppehållstillstånd, kommuner ska tvingas ta emot flyktingar, 
försörjningskrav vid anhöriginvandring. Den 12 november återinför Sverige 
till sist gränskontroller. Polisen får i uppdrag att kontrollera vilka som 
tar sig in i landet för första gången sedan 1994. Den 24 november presenterar Åsa 
Romson och Stefan Löfven "åtgärder för att skapa andrum för svenskt flyktingmottagande": 
åldersbestämning av ensamkommande barn och id-kontroller på alla kollektiva 
färdmedel till Sverige. Regeringen föreslår också att de ska få rätt att 
stänga Öresundsbron - men förslaget skrotas efter stenhård kritik från Lagrådet 
och justitiekanslern. ••• Vintern är på väg till flyktinglägren i Jordanien, Turkiet 
och Libanon där 360 000 syriska flyktingar inte längre får matbidrag från FN. 
Pengarna är slut. Över 1,3 miljoner flyktingar tvingas nu klara sig på motsvarande 
fyra kronor om dagen. Desperationen i lägren gör viljan att fly till Europa 
större än någonsin. I mitten av december ser Eric Kempson på Lesbos hur nya båtar 
kommer in till stranden varje dag. - I dag var det 25 båtar med mellan 60 och 
70 personer ombord på varje. Den 15 december säger statsminister Stefan Löfven 
i en DN-intervju att den akuta krisen är över. Migrationsverket räknar i sin senaste 
prognos med att färre människor söker sig till Sverige nästa år än under 2015. 
Mattias Carlsson, mattias.carlsson@dn.se Josefin Sköld, josefin.skold@dn.se 
Lasse Wierup, lasse.wierup@dn.se "Polisen informerar utrikesministern: Vi har noll 
koll på dem som inte söker asyl" Här är huvudpersonerna i reportaget Merjem 
Maslo, omvärldsanalytiker, Migrationsverket. Anders Danielsson, generaldirektör, 
Migrationsverket. Annika Brändström, chef, kansliet för krishantering, justitiedepartementet. 
Philippa och Eric Kempson, boende på Lesbos. Margot Wallström, utrikesminister. 
Stefan Löfven, statsminister. Anders Ygeman, inrikesminister. Så 
gjordes jobbet • Uppgifterna i reportaget bygger på ett hundratal rapporter, beslut, 
tjänsteanteckningar och andra allmänna handlingar som begärts ut från myndigheter 
och departement. • Fakta har även hämtats från ett tiotal timmar bandupptagningar 
från MSB:s samordningskonferenser där bland annat Migrationsverket, polisen, 
länsstyrelser och hjälporganisationer deltagit regelbundet från september 
fram till i dag. • Reportrarna Mattias Carlsson, Josefin Sköld och Lasse Wierup 
har också genomfört ett stort antal intervjuer med tjänstemän och privatpersoner 
som följt krisen på nära håll. 1 442 Vecka 23, 1-7 juni Juni Vecka 23 24 25 Detta 
har hänt. Ett halvår sedan krisen blev akut 26 Så många söker asyl i Sverige 
Antal per vecka Källa: Migrationsverket 27 Juli 28 29 30 31 Augusti 32 33 34 35 
36 September 4 506 Vecka 37, 7-13 sep 37 4 000 2 000 0 Flyktingboenden brinner Under 
oktober ökar antalet misstänkta mordbränder mot asylboenden och byggnader som 
ställs i ordning för flyktingar. Ingen gärningsman har ännu åtalats. Vecka 38 
39 Detta har hänt. Ett halvår sedan krisen blev akut 40 Oktober 41 42 43 44 November 
45 46 10 552 Vecka 46, 9-15 nov 47 Onsdagen den 12 november Nu införs gränskontroller. 
Antalet asylsökande sjunker sedan vecka för vecka. 48 Tisdagen den 
15 december Stefan Löfven säger i en DN-intervju att den akuta flyktingkrisen är 
över. Samma dag söker 547 personer asyl i Sverige. 49 December 10 000 (antal/vecka) 
3 318 Vecka 50, 7-13 dec 8 000 6 000 4 000 2 000 0 50 UNHCR varnar för sexfaldigad 
flyktingström Fredagen den 5 juni. Hundratusentals människor är på flykt 
från Syrien, Afghanistan och Irak. Under 2015 utvecklas rutten från Turkiet till 
den grekiska övärlden till den vanligaste vägen för människor som vill in i Europa. 
De första rapporterna från FN:s flyktingorgan UNHCR kommer redan i februari. 
Men den 5 juni konstaterar organisationen att antalet flyktingar som valt just 
den här vägen har sexfaldigats under 2015. Till skillnad från båtresorna mellan 
Libyen och Italien tar den här överresan betydligt kortare tid och därmed minskar 
också riskerna för olyckor. •A4 Strömsund första kommun att slå larm Onsdag 
17 juni. Strömsund är den första kommunen som slår larm till regeringen till följd 
av flyktingsituationen. Kommunen oroas över att den inte kan ge ett bra mottagande 
och vädjar till regeringen att öka de ekonomiska ersättningarna till kommuner 
som tar emot många flyktingar. 74 000 Migrationsverket sänker flyktingprognosen 
- igen Torsdag 23 juli. Under 2015 har Migrationsverket vid upprepade tillfällen 
sänkt sina prognoser för antalet asylsökande - så också i slutet av juli. Trots 
det ökade inflödet av flyktingar i Grekland och trots att mottagningssystemen 
i Tyskland börjar fyllas räknar myndigheten med att omkring 74 000 personer ska 
söka asyl i Sverige under året. Litet utbud av bostäder och långa handläggningstider 
är de två viktigaste argumenten för att flyktingarna som är på väg genom 
Europa i stället ska välja att stanna i Tyskland, tror Migrationsverket. Bilden 
på treårige Alan Kurdi får världen att vakna Onsdag 2 september: Treårige Alan 
Kurdi från Syrien är på väg över Medelhavet mot Europa när gummibåten börjar ta 
in vatten. Han försvinner i vågorna, precis som sin mamma och två år äldre bror. 
En fotograf fångar hans döda kropp i vattenbrynet på Finarstranden i Turkiet. När 
nödhjälpschefen på Human rights watch twittrar ut bilden blir den genast en symbol 
för Europas oförmåga att rädda livet på människorna som nu flyr undan krig 
och terror i Syrien, Afghanistan och Irak. Flera länder, bland annat USA och Kanada, 
lovar att öka sitt mottagande av syriska flyktingar och i Sverige ökar engagemanget 
och stödet för flyktingmottagandet. Stefan Löfven talar på Medborgarplatsen 
Söndag 6 september: Stefan Löfven kritiseras för att han inte är tillräckligt 
synlig under den pågående flyktingsituationen. Men vid manifestationen "Refugees 
welcome" på Medborgarplatsen i Stockholm är statsministern huvudnumret. 15 
000 personer hör Löfven säga att han sörjer Alan Kurdi och alla andra barn som dör 
på flykt och i krig. "Tanken var aldrig, aldrig, att det europeiska samarbetet 
skulle vara ett sätt att stänga människor på flykt ute, utan lagliga vägar för 
att kunna söka asyl", säger han och lovar att tillsammans med Angela Merkel diskutera 
hur Europa ska möta krisen. Ett tvingande omfördelningssystem är nödvändigt, 
säger han. Syriska flyktingar i Malmö i september. Länsstyrelserna och Noa går 
in i krisläge Tisdag-onsdag 8-9 september: De första stora grupperna av flyktingar 
börjar anlända till Malmö och Stockholm. Polisens nationella operativa avdelning, 
Noa, inleder en nationell särskild händelse som de döper till Alma för att 
få ordning på flyktingmottagandet. Samtidigt aktiverar länsstyrelsen i Skåne 
sin krisledning. DN granskar. Så tipsar du DN 1 På tjänsten "DN granskar" kan du 
tipsa oss om missförhållanden och lämna information som kan vara känslig. Adressen 
är dngranskar.dn.se. DN skyddar sina källor. 2 Tjänsten är uppbyggd för att 
ge dig som tipsare största möjliga säkerhet. Därför krypteras ditt tips. 3 Du får 
vara anonym. Granskande reportrar tar hand om tipset. dngranskar.dn.se Margot 
Wallström i hemligt möte om krisen Onsdag-lördag 9-12 september. MSB lämnar sin 
första lägesrapport och konstaterar att alla berörda myndigheter klarar flyktingströmmarna, 
även om situationen är ansträngd. Under ett hemligt möte på UD får Margot 
Wallström (bilden) information om flyktingsituationen av polisen, Must och 
Säpo. Tyska Röda korset vädjar till MSB om krishjälp åt flyktingar i Tyskland. 
132 minuter Länsstyrelserna ges rekordkort tid för att rapportera Tisdag 15 september. 
Sveriges länsstyrelser får 132 minuter på sig att rapportera in till Kriskoordineringscentralen 
på kansliet för krishantering på Regeringskansliet. De vill 
veta vilka åtgärder som genomförs och planeras i länen med anledning av flyktingsituationen. 
Det är det första tecknet i allmänna handlingar på att regeringen 
agerar i flyktingkrisen. Den som flyr ska kunna få skydd Stefan Löfven försvarar 
rätten till asyl Tisdag 15 september. Stefan Löfven läser upp regeringsförklaringen 
i riksdagen och står upp för asylrätten: "I tider av kris är den som viktigast. 
Den som flyr från krig och förtryck ska kunna få skydd i Sverige. " Morgan 
Johansson utses till ansvarig Fredag 25 september. "Vi har sett en dramatisk ökning 
av antalet flyktingar som söker asyl. Därför har jag gett Morgan Johansson 
i uppgift att skyndsamt se över vilka åtgärder som behöver vidtas", säger Stefan 
Löfven till TT i New York. Åtgärderna handlar bland annat om att samordna Migrationsverket, 
MSB och kommunerna så att fler boenden kan tas fram. Regeringens första 
beslut: MSB får uppdrag Torsdag 1 oktober: Regeringen fattar sina första beslut 
med anledning av den pågående flyktingsituationen. Bland annat ges MSB uppdraget 
att på nationell nivå samordna alla ansvariga aktörers hantering av krisen. 
Regeringen ger också Röda korset tio miljoner kronor för att bedriva och organisera 
sitt arbete med flyktingar. Ny prognos leder till uppgörelse mellan blocken 
Torsdag-fredag 22-23 oktober. I sin nya prognos räknar Migrationsverket med att 
160 000 människor kommer att söka asyl i Sverige under 2015. Det är en kraftig 
ökning jämfört med årets tidigare prognoser. Regeringen och allianspartierna kommer 
överens om en ny uppgörelse på migrationsområdet som bland annat innebär att 
tillfälliga uppehållstillstånd under tre års tid blir huvudregeln för asylsökande. 
Alla partier, utom Vänsterpartiet, beslutar också att försörjningskraven vid 
anhöriginvandring ska skärpas och att alla kommuner ska ta emot flyktingar med 
hjälp av en ny tvingande lag. Personer som fått avvisningsbeslut ska också skickas 
hem snabbare för att fler boendeplatser ska bli tillgängliga. Gränskontroller 
införs trots hård kritik Onsdag 11 november: Statsminister Stefan Löfven har 
länge hänvisat frågan om att införa gränskontroller till polisen. Men polisen har 
inte ansett att flyktingsituationen hotar den polisiära verksamheten och till 
slut blir det Migrationsverket som rekommenderar att regeringen ska införa gränskontroller. 
Beslutet får skarp kritik, bland annat från Centerpartiet. Flyktingar 
sover utomhus men tältlägren dröjer Fredag 20 november: Boendesituationen är akut 
och tälten dröjer. Den här gången lyckas Migrationsverket för första gången 
inte ge tak över huvudet åt alla som behöver sovplats. Ett 80-tal personer tvingas 
sova utanför ankomstboendet vid Jägersro i Malmö. De asylsökande får filtar och 
täcken att värma sig med, några enstaka personer får madrasser. Krisen är över 
Stefan Löfven lättad över minskat tryck Tisdag 15 december: "Sverige är på väg 
att lämna den akuta flyktingkrisen", säger Stefan Löfven till DN och hänvisar till 
siffror från Migrationsverket som säger att antalet asylsökande är nere kring 
4 000 i veckan. "Tanken är att vi ska gå ur krissituationen och in i en etableringsfas. 
"

Bildtext: Flyktingar tar sig i land på den grekiska ön Lesbos. | Turkisk polis vid Alan Kurdis 
kropp. | Stefan Löfven på Medborgarplatsen. | Den 3 september - hundratals flyktingar 
stoppas vid tågstationen i Budapest. De påbörjar en marsch till fots mot 
Tyskland. | Morgan Johansson | Presskonferens efter uppgörelsen. | Flyktingar 
vid Jägersro.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

En väg ur EU:s flyktingkris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-17
Emma Bonino är italiensk politiker. Hon har varit utrikesminister och EU-kommissionär
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Emma Bonino
I stället för att söka syndabockar borde EU skapa en gemensam flyktingpolitik. Lapptäcket 
med 28 olika asylsystem är dyrt och ineffektivt.

Europas flyktingkris borde aldrig ha uppstått. Att ta emot en miljon asylsökande 
borde inte vara någon större utmaning för EU - en region med 500 miljoner invånare 
som tar emot mer än 3 miljoner invandrare om året. Avsaknaden av en samordnad 
lösning förvandlar ett hanterbart problem till en akut politisk kris som kan rasera 
EU. Det har förbundskansler Angela Merkel med all rätt varnat för. De flesta 
EU-länder ser endast till sina egna intressen. De accepterar inte varandras synpunkter 
och det har utlöst panik, som försätter flyktingarna i ännu större fara. 
En intelligent, övergripande plan skulle gjuta olja på vågorna. I stället letar 
Europa hellre efter syndabockar, och Grekland är den senaste. Grekland beskylls 
för att inte ge flyktingarna tak över huvudet. Men även om landet inte vore invalidiserat 
av sin ekonomiska kris kan ingen begära att ett enda litet land ska 
bära hela bördan, särskilt under ett år när mer än 800 000 flyktingar väntas passera 
dess territorium. Detta är ett europeiskt och globalt problem, inte enbart 
ett grekiskt. George Soros Open Society Foundations förutsåg de problem som bristen 
på en seriös europeisk asylpolitik skulle skapa i Grekland. I samverkan med 
Norge inrättades 2013 stiftelsen Solidarity Now, som drivs av det grekiska civilsamhällets 
grädda. Den behöver 62 miljoner euro för att ta hand om 50 000 flyktingar 
som är strandsatta på de grekiska öarna. EU har lovat att släppa till 500 miljoner 
euro för att hjälpa Grekland att hantera krisen men vissa medlemsstater 
håller inne med sin andel. EU behöver en övergripande plan för att hantera de asylsökande 
på ett säkert och organiserat sätt. Man måste arbeta bortom Europas gränser 
eftersom det ur givarländernas perspektiv vore mycket smidigare och billigare 
om de blev kvar i sina hemländer. EU bör utfästa sig att ta emot minst 500 000 
asylsökande om året och övertala resten av världen att ta emot lika många. Ett 
så kraftfullt offentligt åtagande skulle dämpa den kaotiska flykten till Europa. 
Asylsökande som får klartecken och löften om trygghet kan förmås att vänta i 
Turkiet och andra gränsländer och avstå från en farlig färd över Medelhavet. Officiella 
portgångar bör upprättas, först i Turkiet och sedan i Libanon, Jordanien, 
Tunisien och Marocko. I nära samarbete med FN:s flyktingkommissariat och EU ordnas 
registreringsbyråer där ansökningshandlingar kontrolleras. De som får tillstånd 
att gå vidare placeras i kö och stannar i "portlandet" tills ett EU-land tar 
emot dem. Ett tryggt, genomtänkt system för granskning av flyktingarna skulle 
återställa lugnet efter attackerna i Paris. De länder i EU:s närhet där de flesta 
flyktingarna befinner sig måste förbättra mottagandet och asyl- och integrationsnormerna, 
mot att de får ekonomiskt stöd och andra incitament, till exempel lättare 
tillträde till EU för deras egna medborgare. EU bör införa eller utvidga program 
som låter andra än asylsökande komma in. Gränsländerna måste få politiskt, 
ekonomiskt och tekniskt bistånd. Turkiet, Libanon och Jordanien, som har tagit 
krisens hårdaste stötar, har mer än 4 miljoner syriska flyktingar. Turkiet har 
lagt ner 7,8 miljarder dollar på att ta hand om mer än 2 miljoner människor. Hittills 
har man bara fått 415 miljoner dollar från andra (men EU har utlovat ytterligare 
3 miljarder euro). Fullt stöd för flyktingarna i gränsländerna beräknas kosta 
minst 20 miljarder euro om året. EU bör lova att stå för minst hälften, och 
återstoden får resten av det internationella samfundet ställa upp med. Ekonomiska 
zoner med gynnad handelsstatus i relation till EU och USA bör skapas i både gränsoch 
transitländer för att investeringar, ekonomiska möjligheter och arbete för 
flyktingar och lokalbefolkning ska genereras. EU behöver också ett gemensamt 
asyl- och gränsbevakningssystem. Lapptäcket med 28 olika asylsystem är dyrt och 
ineffektivt och ger mycket ojämna resultat i mottagande, statusbestämning och integration 
av nykomlingarna. En enda europeisk gränsbevakning och en enda asyl- och 
migrationsmyndighet måste till. EU:s plan måste åtföljas av en global reaktion 
på krisen som samordnas av FN, fördelar ansvaret för en lösning av krisen över 
fler stater och fastställer globala normer för hur massmigration av detta slag 
ska bemästras. Med sitt kreditbetyg AAA kan EU finansiera planen med obligationer 
med lång löptid, som medlemsstaterna säljer i omvänd proportion till antalet asylsökande 
de tar emot. De som integrerar flyktingar väl skördar en ekonomisk vinst. 
Den tyska ekonomin växer betydligt snabbare tack vare att man har tagit emot 
syriska flyktingar. Utvandringen från Syrien och andra krigshärjade länder kom 
i gång sakta, var lätt att förutse och hade varit lätt att styra. Separatister 
som vill sprida rädsla drar fördel av att ett samordnat svar saknas till att kolportera 
ut en vision som strider mot EU:s grundvärderingar. Deras vision bryter 
mot EU:s lag och hotar redan att söndra unionen. Därför är det desto mer angeläget 
att EU antar en övergripande strategi för att få slut på paniken och det onödiga 
mänskliga lidandet. "Ekonomiska zoner med gynnad handelsstatus i relation till 
EU och USA bör skapas i både gräns- och transitländer." Översättning: Margareta 
Eklöf Copyright: Project Syndicate
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Statsministerns krishantering förskräcker
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-17
Ewa Stenberg ewa.stenberg@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Den här hösten skulle ju bli så bra, minns ni att regeringen brukade säga det? Ministrarna 
skulle inte behöva regera på oppositionens budget längre. Klimatpolitiken 
och jobben skulle stå i fokus.

Väljarna skulle få den rödgröna politik som 38 procent röstade för. Men i stället 
blev det idel släckningsarbete för regeringen. Först en flyktingkris och sedan 
dessutom en terrorkris satte politiken i brand. Regeringen kunde ha fått sitt elddop 
genom att visa regeringsskicklighet. Men så har det inte blivit. Väljarna är 
inte imponerade, för att uttrycka det försiktigt. En halv miljon sympatisörer 
har lämnat S och MP sedan valet. Krishanteringen förskräcker, trots att regeringen 
ju lyckats samla oppositionen och sina egna styrkor till tre rejäla krispaket 
(även om det gnisslar mycket kring id-kontrollerna på tåg, färjor och bussar). 
Miljöpartiet har varit med om att fatta beslut för att dämpa trycket på asylsystemet, 
beslut som vid tiden för riksdagsvalet få trodde skulle vara möjliga. De gröna 
väljarna hade till exempel inte sett framför sig att deras parti skulle fatta 
beslut som förvägrar ensamkommande barn som flytt undan krig att förenas med 
sina föräldrar i Sverige. Regeringens budskap har svängt radikalt sedan sommaren. 
En del av det som utlovats har inte hänt. Statsministern sade till exempel redan 
i somras att de som sökt asyl i Sverige och fått avslag ska åka hem. Men rätt 
lite har gjorts. Mottagningssystemet har prövats hårt under hösten och det kommer 
allt fler larmrapporter om ensamkommande barn som far illa. Den största flaskhalsen 
har varit boende. I oktober fick Myndigheten för samhällsskydd och beredskap 
i uppgift att köpa och slå upp fyra tältläger för 3 000 flyktingar. Dessa fyra 
nya tältläger beräknas ta mellan ett halvår och ett år att sätta upp och de beräknas 
kosta 610 miljoner kronor. Det är verkligen inte rimligt. För två månader 
sedan kallade statsministern till en "nationell samling" i Stockholm. Han höll 
högtidstal om att inte göra människor till nummer. Nyligen sade hans migrationsminister 
att Sverige inte klarar att ta emot mer än 1 000-2 000 asylsökande per 
vecka. Det är klart att detta förbryllar och bekymrar väljarna. Deras slutsatser 
syns i de usla opinionssiffrorna för S och MP. Håller denna trend i sig finns det 
ytterligare ett skäl att hålla krismöte i regeringen. Sverigedemokraterna är 
nu största parti för män. Detta trots att SD knappt har synts i den politiska diskussionen 
där deras hjärtefråga totalt dominerar. Det finns tecken på att de borgerliga 
partierna ökar i opinionen, även om det är för tidigt att dra några slutsatser. 
Fortsätter Alliansens sympatier att växa kan ett nyval komma närmare. Men 
det förutsätter att Moderaterna och KD kan börja ta tillbaka en del av de där 
kritiska männen från SD. "Håller denna trend i sig finns ytterligare ett skäl att 
hålla krismöte i regeringen. "
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Gränslös rädsla för samarbete
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-16
Gunnar Jonsson Ledarskribent gunnar.jonsson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

EU.

Nationen har alltid definierats av gränser. Så vad blir kvar om någon annan tar över 
vakthållningen? EU-kommissionen vill ha en ny europeisk gränsoch kustbevakningsmyndighet 
som ska ersätta Frontex. Den skulle få en betydande egen personalstab 
och kunna ta över kontrollen över ett lands gränser, även om dess regering säger 
nej. Det låter långsökt. Skulle EU göra något sådant, mot en medlems uttryckliga 
önskan, även om det gick att samla den erforderliga kvalificerade majoriteten? 
Tja, en regel som finns är rimligen till för att kunna användas. Gränser är 
i dag en nationell fråga, och planen kan betyda den största maktöverföringen till 
Bryssel sedan euron föddes. Frågan har tragglats i evighet, men flyktingkrisen 
har placerat den på bordet. EU-kommissionens propå beror i princip på Grekland. 
Det är en knackigt fungerande stat där flyktingmottagningen länge har varit bedrövligt 
skött. Att gränskontrollen inte heller fungerar när trycket ökar dramatiskt 
är inte konstigt. Men grekerna sa länge nej till att ta hjälp ens av det tandlösa 
Frontex. Tyskland och Frankrike pressar på för en nyordning. Förutsättningen 
för den passfria rörligheten i Schengenunionen är att den yttre gränsen bevakas. 
Annars blir följden av en flyktingkris just vad vi har sett: medlemsländerna 
stänger på egen hand dörrarna inte bara mot Balkan utan mellan varandra. Sverige 
gillar överstatlighet ibland, men oftast inte. En rättvis fördelning av flyktingar 
mellan EU-länderna är en god sak, men någon gemensam gränspolis vill statsminister 
Stefan Löfven verkligen inte ha. Polen vill inte ha någotdera. Åtskilliga 
länder torde bjuda motstånd mot att släppa delar av den nationella suveräniteten. 
Europeiskt polissamarbete är delvis en parallell. Attentaten i Paris visade 
på stora brister i systemen för att spåra misstänkta terrorister. Bara att dela 
information stöter på patrull. Och detta är ganska typiskt för det EU vi har. Det 
saknas inte områden där det i teorin går att se behovet av gemensamma lösningar. 
Eurokrisen, terrorn och flyktingarna har dock ställt frågor som länderna egentligen 
inte vill svara på. Grekland går det att vrida om armarna på, men att Frankrike 
skulle låta en EU-myndighet bevaka dess gränser känns inte självklart. Nog 
vore det bra om ländernas argumentation hängde ihop. Det gäller även den svenska 
regeringen. Gemensam gränskontroll kan inte vara en oöverstiglig tröskel.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Iransk familj utvisas - tjänade för lite
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-15
Sektion: GENERAL Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
En iransk familj som bott i Sverige i fyra år ska avvisas - för att pappan under 
några månader hade 180 kronor för lite i lön.

• Familjen Ahmadi har bott i Sverige i fyra år efter att pappan Mehdi Ahmadi fått 
jobb och kvalificerat sig som arbetskraftsinvandrare. - Jag har alla mina vänner 
här. Allt jag har är här. Sverige betyder allt för mig. Det är mitt hemland, säger 
Sina, 15, en av två söner i familjen, till Radio Uppland. Att familjen ska 
utvisas beror på att det visat sig att pappan under fem månader tjänade 180 kronor 
mindre än vad som var avtalat i kollektivavtalet. Arbetstillståndet omprövas 
av Migrationsverket vartannat år. Följer inte lönen gällande kollektivavtal, anses 
vara för låg för att kunna försörja sig på, eller om lagstadgade försäkringar 
saknas blir det inget förlängt arbetstillstånd, som är grunden för ett uppehållstillstånd. 
- Jag förstår att det kan uppfattas som fyrkantigt men det finns en 
gräns, och det kommer alltid att finnas de som hamnar nära den, säger Johan Arvidsson 
Wemmert, enhetschef på Migrationsverket, till DN. Nu överklagar familjen beslutet 
och hoppas att Migrationsverket ska ändra sig. - Familjen har möjlighet 
att anföra särskilt ömmande skäl. Rent generellt finns det regler i utlänningslagen 
där man bland annat ser till barnen, säger Johan Arvidsson Wemmert. Om Migrationsverket 
inte ändrar sig avgör Förvaltningsrätten frågan utifrån de nya skäl 
som familjen angivit. Clas Svahn, Juan Flores Fakta. • För att få uppehållstillstånd 
som arbetskraftsinvandrare måste regler i lagar och kollektivavtal följas, 
regler som finns för att arbetsgivare inte ska kunna utnyttja arbetskraftsinvandrare. 
• Reglerna om lönenivåer gäller inte för dem som fått uppehållstillstånd som 
flyktingar.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Drömmen om pepparkakstak över huvudet
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-13
Julia Svensson kultur@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 12, del 4
Publicerat i print. 

Just nu byggs och dekoreras pepparkakshus runt om i hela Sverige. "När världen är 
splittrad och många saknar tak över huvudet blir symboliken kring bakning åter 
aktuell", skriver Julia Svensson.

Det var förmodligen tack vare bröderna Grimms folksaga om Hans och Greta (på svenska 
första gången 1825) som traditionen att bygga pepparkakshus kom till Sverige. 
Häxan bodde i ett hus av bröd, täckt av kakor och med fönster av genomskinligt 
socker. De två övergivna barnen lockades att äta av huset för att sedan bjudas 
in av häxan på än mer sötsaker. Men hemtrevligheten dolde ondskan. Symbolik hos 
bakverk kan ofta härledas till hem och kvinnlighet av något slag. Den berömda Madeleinekakan 
syftar på värme och omsorg i Marcel Prousts barndomshem. Även tårtan 
är feminint laddad. Dess politiska potential, att förnedra en högt uppsatt person 
genom att tårta vederbörande, handlar om att tårtningen har en försvagande verkan. 
Historiker härleder den nordiska pepparkakstraditionen till tyska Nürnberg. 
Namnet kommer av de exotiska kryddor kakorna smaksattes med, men om de ursprungligen 
innehöll peppar råder det delade meningar om. Redan på 1500-talet tycks 
de ha sålts på marknader och från 1700-talet är pepparkaksbak en populär julförberedelse. 
De svenska pepparkakshusen bakades i begynnelsen främst i borgerliga hem, 
jag tänker mig Ekdahls i filmen Fanny och Alexander. Först under rekordåren 
blev denna extravagans tillgänglig för den stora massan. I dag är pepparkakshuset 
julens mest folkliga bakprestation. På nätet finns artiklar om pepparkakshus med 
inspiration ur populärkulturen, med bland annat Bilbos hobbithål och "Sagan om 
ringen" som populära förebilder. Genom sociala medier inser jag att nivån på kakbaket 
i många av landets kök ligger galaxer från de plasthinkar av Annas pepparkakor 
jag själv brukar gräva i under december. För drömmen om det perfekta pepparkakshuset 
tycks gå hand i hand med drömmen om det perfekta hemmet. Inredningsmagasinet 
Sköna hem visar bilder på "13 pepparkakshus du önskar att du kunde göra". 
Ett pepparkakshus är en manifestation av omsorg och av viljan att bygga något 
gemensamt, i en härlig familjestämning med skratt och levande ljus. Bullerbyliv. 
Det tycks inte spela någon roll att vittnesmålen om motsatsen förekommer ymnigt. 
Gråt, tandagnisslan och kristyr som rinner okontrollerat. På många platser förekommer 
även tävlingar i pepparkakshus, och tävlingsmomentet lockar personer av 
alla kön och åldrar till bakbordet. När Arkitektur- och designcentrums omtyckta 
tävling i år 25-årsjubilerar är temat "Ny lya - bo på nya sätt". Då årets vinnare 
presenteras på lördag har juryn haft att välja mellan olika väldoftande kommentar 
till bostadsbrist, klimathot och flyktingkris. Pepparkaksdeg och 175-gradig 
ugnsvärme i kontrast till hård hemlöshet. När världen är splittrad och många saknar 
tak över huvudet blir symboliken kring bakning åter aktuell. Det gemensamt 
bakade pepparkakshuset manifesterar, kanske mer än någon annan jultradition, tryggheten 
vi söker i ett hem. HELA SVERIGE BAKAR • Arkitektur- och designcentrum i 
Stockholm bjuder för 25:e året in till pepparkakshustävling. Årets tema är "Ny 
lya - bo på nya sätt". Bagare, arkitekter, formgivare och vanliga vardagsbakare 
deltar. • På lördag kl 13.30 presenteras vinnarna.

Bildtext: Hus från förra årets pepparkakstävling på Arkitektur- och designcentrum.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Trycket utifrån blottar svagheter
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-12
Claes Göran Green, Project Syndicate
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Jean Pisani-Ferry
Säkerhet var något Europa brukade överlåta till USA. Nu står EU inför kriser som 
tvingar unionen att skydda sig och försöka skapa stabilitet i sitt närområde.

För tio eller tjugo år sedan stod Europeiska unionen inför frågan om den hade något 
existensberättigande i en globaliserad värld. Frågan i dag är om EU på ett effektivt 
sätt kan möta ett omfattande och hårt tryck utifrån. I Europas omvärld är 
det fattigt och där lever människor i stor fara. Söder om Gibraltar är inkomsten 
per capita bara en femtedel av den norr om klippan. Krig rasar i Ukraina. Konflikten 
mellan Israel och Palestina har pågått i mer än 50 år. Och kriget i Irak 
hade knappt slutat innan slakten i Syrien inleddes. Under flera decennier efter 
andra världskriget kunde Europa tillåta sig att bortse från vad som hände utanför 
dess gränser: säkerheten var en angelägenhet för USA. Men nu är läget ett annat. 
När USA drog sig tillbaka från Irak signalerade landet att det vill begränsa 
sitt engagemang i omvärlden. Problemen i EU:s närområde - inte bara i Syrien utan 
även i öster och söder - knackar därför nu på unionens dörr. Det viktigaste för 
EU borde i detta läge vara att skydda sig självt och verka för stabilitet i omkringliggande 
länder. Tre stötestenar gör det dock svårt för EU att uppnå detta. 
Storbritannien överväger att lämna unionen. Västra och östra Europa kan inte komma 
överens om hur flyktingkrisen ska hanteras. Frankrike och Tyskland har olika 
uppfattningar om vad som ska prioriteras. Storbritanniens vånda i fråga om medlemskap 
i EU har historiska rötter. 1946 föreslog Winston Churchill ett Europas 
förenta stater - utan Storbritannien. Det finns dock ingen större substans i britternas 
aversion mot Europa: ingenting skiljer landet från resten av Europa på ett 
avgörande sätt. Den andra stötestenen hänger samman med att flyktingströmmarna 
till Europa har vuxit markant. 2014 framstod den stora utvidgningen av EU 2004 
fortfarande som en framgångssaga: en snabb och fredlig ekonomisk och politisk omvandling 
av Öst- och Centraleuropa hade banat väg för ett i äkta mening enat Europa. 
Flyktingkrisen har dock visat att uppfattningen om vad som är en nation skiljer 
sig avsevärt. De flesta västeuropeiska länderna har, åtminstone de facto, 
anammat en definition där etnicitet och religion inte är bestämmande - i de flesta 
finns stora etniska och religiösa minoriteter. Detta har inte varit en enkel 
process och det finns skillnader i ländernas förmåga att inlemma immigranterna i 
samhället. Det finns dock ingen väg tillbaka. I Öst- och Centraleuropa är synen 
en annan. Den ungerske premiärministern Viktor Orbán använder sig av en hård antimuslimsk 
retorik. Hans slovakiska kollega, Robert Fico, deklarerade i juli i år 
att hans land bara skulle acceptera kristna flyktingar. I november talade den 
tjeckiske presidenten Milos Zeman på ett möte ordnat av en grupp som kallar sig 
"Blocket mot islam" och påpekade för dess anhängare att "de inte var extremister". 
Och Polens Europaminister, Konrad Szymanski, väntade efter attackerna i Paris 
inte ens 24 timmar innan han gick till storms mot sprickorna i den europeiska muren. 
Det hela handlar inte om politisk oenighet utan om olika syn på principer 
fastlagda i EU-fördraget och EU-stadgan om grundläggande rättigheter. I Tyskland 
har varje person som förföljs av politiska skäl konstitutionell rätt till asyl. 
En vanlig missuppfattning är att Angela Merkel drevs av ett demografiskt egenintresse 
när hon släppte in ungefär en miljon flyktingar i år, men avgörande för henne 
var moraliska principer. Tyskland förväntar sig sällan att dess europeiska 
bundsförvanter ska visa solidaritet. När flyktingkrisen kulminerade hoppades man 
dock på att så skulle ske. Att länder som drar enorm nytta av solidariskt handlande 
från vissa andra kategoriskt vägrade att ge Tyskland stöd kommer sent att glömmas. 
Den tredje stötestenen handlar alltså om Frankrike och Tyskland. Efter attackerna 
i Paris den 13 november har nationell säkerhet blivit den allt annat överskuggande 
frågan i Frankrike. Samtidigt koncentrerar Tyskland sina krafter på 
att klara av ett enormt inflöde av flyktingar. Sigmar Gabriel och Emmanuel Macron, 
de båda ekonomiministrarna, har efterlyst en gemensam fond för att hantera problem 
som rör flyktingfrågan och säkerheten, och för att finansiera gemensamma 
politiska åtgärder. Fonden skulle fungera som ett verktyg för riskdelning och innebära 
ett i och för sig blygsamt men viktigt steg mot att bryta det dödläge som 
råder när det gäller gemensamma EU-insatser. Hur det än går med ekonomiministrarnas 
förslag står det klart att mer framåtanda och djärvhet krävs. Annars kan oförmågan 
att ta itu med gemensamma risker och utmaningar mycket väl få människor 
att sätta all sin tilltro till nationalstaten, bli motståndare till solidariskt 
handlande och kräva att nationella gränser återupprättas permanent. Det är ingen 
tillfällighet att EU:s tre stötestenar infinner sig när unionen står inför utmaningar 
utan motstycke. Trycket utifrån avslöjar inre svaghet. Europa kan antingen 
motstå detta tryck eller ge vika. EU:s samtidiga flyktingkris och säkerhetsproblem 
innebär för organisationen ett sanningens ögonblick. "Tyskland förväntar sig 
sällan att dess europeiska bundsförvanter ska visa solidaritet." Jean Pisani-Ferry 
är professor i ekonomi och chef för det ekonomiska och strategiska sekretariat 
som är knutet till den franske premiärministerns kansli.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Johan Schück: Senare pension väger tyngre än migration
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-11
Johan Schück johan.schuck@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 25, del 1
Publicerat i print. 

Krönika.
Högre pensionsålder skulle betyda mer för framtidens välfärd än flyktingkostnaderna 
gör. Det visar finansdepartementets långtidsutredning som ger nytt bränsle till 
debatten.

Sveriges ekonomi är inne i en stark tillväxt, som riskerar att gå mot överhettning. 
Konjunkturuppgången sker på bred front, nu även med en allt snabbare ökning av 
exporten. Hushållen fortsätter att öka sin konsumtion och bostadsbyggandet stiger 
också kraftigt. Ovanpå detta kommer nu en lånefinansierad tillväxt av den offentliga 
konsumtionen, främst beroende på höstens plötsliga tillströmning av asylsökande. 
På kort sikt ger detta ökad fart i svenska ekonomin och bidrar även till 
att minska arbetslösheten. Därför kan 2015 snart summeras som ett gott år för 
svenska ekonomin och utsikterna för 2016 ser också gynnsamma ut. BNP-ökningen under 
båda åren bedöms nu av Nordeas ekonomer bli 3,5 procent. Denna höga tillväxt 
kan dock, av flera skäl, inte fortsätta i samma takt. I längden är det olämpligt 
att låta de offentliga finanserna gå med växande underskott, utan det blir nödvändigt 
med besparingar eller skattehöjningar. Men långt innan dess kommer det 
att visa sig att resurserna inte räcker till. Redan ser man hur bostadsbristen förvärras 
och att det är ont om utbildad arbetskraft, bland annat inom byggsektorn. 
I förlängningen hotar överhettning på betydligt fler områden, vilket då kan tvinga 
fram en åtstramning. Slutsatsen behöver inte bli att Sverige har dåliga år 
framför sig, men däremot att det väntar en mer dämpad ekonomisk utveckling. Flyktinginvandringen, 
som knappast tillåts fortsätta i samma takt, fungerar i längden 
inte som tillväxtmotor. Tvärtom blir kostnaderna efter hand allt mer märkbara. 
Skälet är att det tar åtskilliga år innan tillräckligt många av de nyanlända har 
kommit i arbete och kan klara sin egen försörjning. Dessutom måste det till en 
väsentligt högre sysselsättningsgrad än hittills för utrikes födda, om de senaste 
årens flyktinginvandring ska ge ett positivt nettotillskott i de offentliga 
finanserna. Detta visar forskarna Lennart Flood och Joakim Ruist från Göteborgs 
universitet i en nyutkommen bilaga till finansdepartementets långtidsutredning. 
Här ligger en utmaning som kommer att finnas med under närmaste decenniet - och 
förmodligen ännu längre. Om det hittills har tagit cirka sju år innan hälften av 
de utrikes födda fått jobb, så dröjer det ännu längre innan man är uppe på en högre 
sysselsättningsnivå. Integration av nyanlända är oerhört viktig, för deras 
egen skull och för svenska samhällets. Men samtidigt står Sverige inför en annan, 
minst lika stor, utmaning när det gäller den åldrande befolkningen. Utan invandring 
skulle antalet invånare krympa och storleksfördelningen mellan generationerna 
bli allt skevare. Med invandrare i yrkesaktiv ålder kan det problemet lindras, 
även om det inte räcker hela vägen. Finansdepartementets långtidsutredning pekar 
i sitt huvudbetänkande, som kom i tisdags, ut frågan om pensionsåldern som den 
viktigaste. Ett senare pensionsuttag beskrivs där som nödvändigt för att välfärden 
ska kunna upprätthållas. Möjligheterna till höjda skatter anses däremot av 
långtidsutredningen, som har arbetat självständigt från finansdepartementets politiska 
ledning, såsom ganska begränsade. De långsiktiga utsikterna för Sveriges 
ekonomi ser ändå hyggliga ut. I ett scenario fram till 2060 räknar man med årlig 
BNP-tillväxt på cirka två procent per år. BNP per invånare ökar inte lika snabbt, 
men bedöms ändå stiga med minst årliga 1,5 procent (se grafiken). Fram till 
2060 skulle Sveriges BNP per invånare mer än fördubblas, jämfört med nuläget. Avgörande 
är då att produktiviteten tar fart. Under senaste tiden har det inletts 
en ökning, efter långt stillastående sedan finanskrisen 2008-2009. Men nu finns 
goda förhoppningar om att den utveckling som tidigare har lyft Sveriges ekonomin 
ska kunna återupptas. Sverige undgår i så fall den "sekulära stagnation" som främst 
ekonomer i USA har varnat för. Men det problemet finns i dag främst på många 
andra håll i Europa med dess krympande befolkningar och stapplande ekonomier. 
Om framtiden vet man inte mycket, men här ges ändå rimlig chans att klara utmaningarna 
bättre. 3 andra ord i veckan 3 andra ord i veckan. AP-fonderna. Pensionsgruppen 
kunde inte enas och drar nu tillbaka förslaget om en AP-fondsnämnd som skulle 
kunna centralstyra fonderna. Klimatet. Kraftigt höjd koldioxidskatt är nödvändig 
om Sverige ska nå ambitiösa miljömål, menar Konjunkturinstitutet. Oljepriset. 
Har fallit så att ett fat olja från Nordsjön nu kostar omkring 40 dollar. Sveriges 
ekonomi väntas växa i minst 45 år till Genomsnittlig tillväxt i Sveriges 
BNP och BNP per invånare, enligt finansdepartementets långtidsutredning. (Procent). 
Källa: Finansdepartementet
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Debatten har blivit normal
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-11
Erik Helmerson erik.helmerson@dn.se
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Invandring.

Det var ett tag sedan man hörde argumentet "Ni normaliserar Sverigedemokraterna! 
" Förut svingades det vilt med de orden - ja, också i denna tidning - när någon 
argumenterade för att minska flyktinginvandringen. Det sades bara där och då. Den 
som ville höja förmögenhetsskatten anklagades sällan för att normalisera kommunismen, 
att förespråka skolavslutningar i kyrkor sågs tack och lov inte som en normalisering 
av teokrati. På torsdagen stängdes definitivt de moderata politiska 
hjärtan som Fredrik Reinfeldt i valrörelsen vädjade skulle hållas öppna. På en 
glest befolkad pressträff slog partisekreteraren Tomas Tobé in spik efter spik i 
kistan på Reinfeldts migrationspolitiska arv. "Det var ett misstag att tala för 
lite om invandring av rädsla för SD", sade Tobé. "Vi borde ha hanterat frågan bättre 
när vi satt i regeringsställning. Med ett annat budskap hade Alliansen haft 
bättre förutsättningar att vinna valet - och det hade också varit bättre för Sverige. 
" Och så, den slutliga spikträffen: "Vår tidigare ledare försökte tala om 
den utmaning som väntade Sverige, men vi valde att inte möta den med reformer. 
" Tobé har rätt när han säger att de partier som nu vill minska flyktingströmmen 
till Sverige har en stor fördel gentemot SD. De kan hävda att de i grunden är 
för globalisering och migration, att invandring är bra för Sverige och att människor 
har rätt till asyl - men att söktrycket i dag är mycket svårt att hantera. 
Att det medför påfrestningar för vår välfärdsstat och att vi därför måste begränsa 
inflödet hit och se till att det fördelas jämnare över EU. Detta kan man sedan 
argumentera för eller emot - men att hävda att det skulle "normalisera SD" är 
bara dumt. Om något kan man hävda att det är debatten som normaliserats och att 
det inte kan vara fel att partierna har tydligt definierade, och varierade, åsikter 
även i denna fråga. Moderaterna visade på en ny undersökning där 55 procent 
av väljarna svarar att invandring är den i dag viktigaste frågan. Övriga ämnen låg 
i en sorgsen klump kring tioprocentsstrecket. Det innebär att de partier som 
vågar tänka bredast och komma med de bästa svaren om hur de nya svenskarna ska integreras 
kan få en kraftfull kickstart in i nästa valrörelse. Och bara en sådan 
sak som att vi nu diskuterar sakfrågor och inte SD är en stor framgång i sig.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

M öppnar för samarbete - om reformerna slopas
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-09
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Ekonomi Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

Budgetutspel.
Moderaterna vill att regeringen stoppar flera beslutade reformer och i stället använder 
pengarna till att finansiera de ökade kostnaderna för flyktingmottagandet. 
Dessutom öppnar M för samarbete om åtgärder för att få ned sjukfrånvaron och minska 
kostnaderna för migration. - Då kan regeringen räkna med vårt stöd, säger 
Ulf Kristersson (M), ekonomisk-politisk talesperson.

• När regeringens budget nyligen röstades igenom i riksdagen var en del av prognoserna 
för statens utgifter redan överspelade. Sedan budgetpropositionen lades fram 
i september hade flyktingmottagandet överskridit alla prognoser. Regeringen tvingades 
ta fram en tilläggsbudget för att stötta kommunerna ekonomiskt. Nästa år 
väntas kostnaderna för migration och integration fortsätta att öka. Samtidigt 
visar prognoserna att kostnaderna för sjukskrivningar också växer. Det innebär att 
regeringen har flera stora utmaningar för att få statens finanser att gå ihop. 
Enligt en beräkning som Moderaterna gjort leder kostnadsökningarna till att regeringen 
är snubblande nära att bryta mot det finanspolitiska ramverket. De senaste 
prognoserna pekar mot att regeringen klarar av att hålla sig inom utgiftstaken 
med bara knapp marginal. M pekar på att det dessutom finns en rad osäkerhetsfaktorer 
utöver migration och sjukfrånvaro som kan öka statens kostnader nästa år, 
till exempel militära insatser efter terrorattentatet i Frankrike, mer resurser 
till gränsövervakning och stöd till Turkiet för flyktingmottagande. - Det är ganska 
många utgiftsrisker som inte finns med i prognoserna. Slutsatsen är att finansministern 
och regeringen på allvar är beredda att överge det finanspolitiska 
ramverket och utgiftstaken för att slippa göra besparingar när utgiftstakten ökar, 
säger Ulf Kristersson (M). Finansdepartementet håller just nu på med en översyn 
av vilka besparingar som kan göras på de olika departementen och tittar samtidigt 
på om det går att tidigarelägga en del betalningar så att de inte belastar 
nästa års räkenskaper, men Moderaterna är tveksamma till om det räcker. Därför 
vill M att regeringen stoppar flera reformer som redan är beslutade, bland annat 
ökade bostadssubventioner och höjningen av a-kassan. Enligt M har regeringen planerade 
utgiftsökningar på i storleksordningen 45-55 miljarder kronor de närmaste 
åren. Ulf Kristersson menar att läget nu är så akut att regeringen måste överväga 
att dra tillbaka en del av sina förslag. - Min poäng är inte att de ska ändra 
åsikt. Men att inte göra förändringar nu kommer bara att öka underskotten och 
det kommer att försämra möjligheten att nå utgiftstaken de kommande åren också, 
säger han. M öppnar samtidigt för ett samarbete med syfte att minska sjukfrånvaron 
och bromsa kostnaderna för till exempel assistansersättning. M har bland annat 
föreslagit ytterligare en karensdag efter 14 dagars sjukskrivning och att den 
bortre tidsgränsen ska finnas kvar. - Om man gör de svåra sakerna på sjukfrånvaro, 
migration och transfereringar så kan regeringen räkna med att vi kommer att medverka 
till att sådana beslut fattas, säger Ulf Kristersson. "Slutsatsen är att 
finansministern och regeringen på allvar är beredda att överge det finanspolitiska 
ramverket och utgiftstaken. " Ulf Kristersson (M)

Bildtext: Om Magdalena Andersson (S), till vänster, och regeringen ska kunna hålla sig under 
utgiftstaket är läget akut, menar Ulf Kristersson (M), ekonomisk-politisk talesperson. 
I utbyte mot slopade reformer erbjuder han nu M:s stöd till regeringens 
åtgärder för att få ned sjukfrånvaron.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Krafttag, var god dröj
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-09
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Krishantering.

Det sägs att man ska hoppas på det bästa och vara förberedd på det värsta. De flesta 
människor har dock betydligt större erfarenhet av önsketänkande än av riskhantering. 
Vi hoppas på det bästa. Även politiker. Höstens flyktingkris har aktualiserat 
dilemmat. Gick det att förutse den dramatiska händelseutvecklingen? Hade 
det varit möjligt att avvärja problemen på förhand, antingen genom att bygga större 
kapacitet i flyktingmottagandet eller genom att tidigare införa strängare asylregler? 
Några områden är uppenbara kandidater för en övning i självkritik. Plan- 
och bygglagen har visat sig vara en svag länk. Tält har inte kunnat sättas upp 
utan omständlig byråkrati och sedvanliga överklaganden. För att inte tala om de 
mer permanenta lösningar på bostadsbristen som krävs. Ett undantag för krigstillstånd 
finns redan i lagen. Och efter stormen Gudrun infördes en nödklausul som 
gäller naturkatastrofer. Men att det inte finns någon krisparagraf för andra extraordinära 
händelser är svårt att begripa. Tältläger har ju förekommit förut. När 
regeringen gjorde upp med Alliansen om åtgärder i flyktingkrisen var en av punkterna 
tillfälliga lättnader i plan- och bygglagen. Kommuner har ropat på hjälp, 
flera har sagt att de kommer att tvingas bryta mot lagen för att lösa situationen. 
Boverkets rapporter ger kommunerna rätt. Radikala åtgärder behövs. Förra månaden 
kom myndigheten med ett förslag till en ny formulering i planoch bygglagens 
nödparagraf. Men här tycks regeringen och bostadsminister Mehmet Kaplan (MP) vara 
oförstående. Inget händer. Finansminister Magdalena Andersson har också varit 
motsträvig vad gäller förslagen för att skapa nya jobb. I uppgörelsen med Alliansen 
utlovades bland annat en utbyggnad av rutavdraget. En till synes okomplicerad 
reform, som enligt finansministern dock måste malas genom kvarnarna på departementen 
en lång stund innan den kan bli verklighet. Står det i proportion till 
situationen? Regeringen tog till andra metoder i förra veckans förslag som skulle 
ge regeringen befogenheter dels att stänga Öresundsbron, dels att införa utökade 
id-kontroller. På måndagen sågade de lagkloka juristerna i Lagrådet förslaget. 
Rådets svar löd, i korthet: Det här är ett fuskbygge till lag som regeringen borde 
ta tillbaka. Framför allt sköt juristerna in sig på regeringens förfarande. 
Beredningen och utredningen var milt uttryckt hafsig. Remissrundan gick med vändande 
mejl. Polisen, Skånetrafiken och andra berörda parter fick bara ett par dygn 
på sig att lämna synpunkter. Få instanser hann ge ett skriftligt svar, övriga 
fick framföra invändningar mot förslaget till anonyma tjänstemän på näringsdepartementet 
per telefon. Så kan det förstås inte gå till. Men hur ska en regering 
egentligen uppträda under en kris? I måndagens Aktuellt i SVT förklarade Olle Stensson, 
ledamot i Lagrådet: "I kristider ska man hålla sig till den normala ordningen. 
" Det framstår inte heller som en vettig tumregel. Europa dras just nu med 
den ena krisen ovanpå den andra. Terrorhotet från IS har stegrats, parallellt 
med Putins krig i Ukraina. Ryssland sprider osäkerhet i sin närhet och euroområdet 
befinner sig fortfarande i ett zombieliknande tillstånd. Den ekonomiska stagnationen 
fortsätter dessutom att fräta på det politiska förtroendekapitalet. Tilltron 
till både EU:s och de nationella ledarnas förmåga att manövrera genom problemen 
minskar. Om det vill sig illa kan britterna vända unionen ryggen i nästa års 
folkomröstning. Att alla faror kan förebyggas är dock en illusion. Den som försöker 
förbereda sig för tillvarons alla upptänkliga mardrömsscenarier löper en överhängande 
risk att inte hinna ägna sig åt något annat. De flesta problem och kriser 
måste helt enkelt hanteras när de uppkommer. Kan Sverige det? Tjänstemän på 
myndigheter och i kommuner har visserligen uppvisat överraskande uppfinningsrikedom 
under höstens flyktingkris. Frivilliga har ryckt in där det offentliga varit 
bakbundet eller handfallet. Men regeringen har inte visat samma förmåga att improvisera 
och skynda på nödvändiga beslut. En del av begränsningen hör till svensk 
lagstiftningstradition, som har sina poänger. Det borde finnas en mellanväxel, 
något mellan regeringens vanliga beredningstempo och panikåtgärder i all hast. 
DN 9/12 2015 "Här tycks regeringen och bostadsminister Mehmet Kaplan vara oförstående." 
Inget händer.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sju barn drunknade på väg till Grekland
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-09
Staffan Kihlström
Sektion: Världen Sida 12, del 1
Publicerat i print. 

I korthet.

Turkiet/Grekland. Minst sex afghanska barn drunknade på tisdagen när den gummibåt 
de färdades i kapsejsade på väg mot Grekland och sjönk på turkiskt vatten nära 
staden Cesme. Bland de döda fanns ett spädbarn. Åtta personer, som hade flytvästar, 
räddades av den turkiska kustbevakningen, uppger den turkiska nyhetsbyrån Dogan. 
Två personer saknas, enligt nyhetsbyrån Anatolia. Vädret i området var dåligt, 
med hård vind och höga vågor. I en annan olycka drunknade en femårig flicka 
som spolades upp på en strand nära Cesme. De senaste fyra dagarna har 4 900 personer 
i bräckliga farkoster räddats utanför Sicilien i Italien som en del i den pågående 
internationella räddningsoperationen Triton, som leds av Italien och där 
även Sverige deltagit. Den mellanstatliga migrationsorganisationen IOM, International 
Organisation of Migration, uppskattar att över 900 000 migranter och flyktingar 
hittills i år har kommit till Europa med båt. Över 750 000 av dem har anlänt 
till Grekland, medan strax under 150 000 kommit till Italien. Det är mer än 
fyra gånger fler än de 219 000 som kom på samma sätt förra året, redan det en rekordhög 
siffra. Hittills i år har över 3 600 personer drunknat på sin väg till Europa. 
Antalet båtflyktingar som kom till Grekland under november var 4 500 om dagen.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Människors frihet är viktigare än de svenska systemen"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-06
Karin Eriksson
Sektion: Nyheter Sida 8-12, del 1
Publicerat i print. 

Partiledarintervju. Annie Lööf
Annie Lööf riktar kritik mot regeringen och sina kolleger i Alliansen för svagt ledarskap 
under flyktingkrisen. Centerpartiets ledare gör klart att hon är "helt 
främmande" för att sätta en gräns för antalet asylsökande. Trots oenigheter försöker 
Lööf värna det borgerliga samarbetet. Hon vill inte göra upp ensidigt med regeringen.


• I tre månader har Centerpartiets partiordförande följt svensk politik från sidlinjen. 
Det är tre månader som totalt dominerats av flyktingkrisen. Steg för steg 
har Sverige gått i en restriktiv riktning för att nu lägga asylreglerna på EU:s 
miniminivå. Dit vill inte Annie Lööf. - Asylrätt och solidaritet är inte bara ord 
för finrummet när det är vackert väder. Det är ord som måste innebära något konkret 
när det väl gäller, säger hon. När hon tar emot DN på arbetsrummet i riksdagen 
har hon precis skickat i väg en barnvagn med fullmatat barn på promenad. Centerledaren 
är halvvägs i sin föräldraledighet som ska vara fram till april. Hon 
jobbar en hel del hemifrån, via telefonmöten, mejl och sms. Men detta blir den 
första intervjun sedan dotterns ankomst i början av september. Det är lite ovant. 
- Man blir inte lika tvärsäker. När man gör intervjuer på löpande band har man 
ju fått frågorna ganska många gånger. Nu var det tre månader sedan sist. Det har 
hänt väldigt mycket sedan den 10 september, säger Annie Lööf. Hur är din bild 
av flyktingkrisen? - Jag skulle inte kalla det en flyktingkris utan en kostnads- 
och systemkris som Sverige står inför. Det antal som kommer nu har ju Sverige 
inte skådat på flera, flera decennier. Och det ställer våra system inför jättestora 
påfrestningar. Det som är lite sorgligt är att se när det politiska systemet 
delvis ger upp och ensidigt lägger förslag som stänger gränser eller portar människor 
vid Sveriges gränser. Vad är problemet med att använda ordet flyktingkris? 
- Det är ju inte människor som vi ska sätta en krisstämpel på. Åtgärderna ska 
ju inte sättas in mot de flyktingar som kommer. Åtgärder måste sättas in mot de 
system som nu inte klarar av trycket. Du talade om när det politiska systemet ger 
upp. Tycker du att det är det som händer i Sverige nu? - Jag har stor respekt 
för att man lägger förslag som man har gjort under hösten. Centerpartiet har ju 
varit med i en stor och bred flyktingöverenskommelse. Men jag är lite bekymrad när 
vi ser ett politiskt landskap i Sverige som väljer den enkla vägen, som ensidigt 
tar fasta på att bygga murar, stänga gränser och peka ut de människor som flyr 
hit som problem. När regeringen i november sa ja till gränskontroller twittrade 
Annie Lööf att hon var "förundrad" över det "tragiska faktum" att alla andra 
partier ställde sig bakom beslutet (Vänsterpartiet svängde senare). Hon hävdar att 
EU aldrig kan hindra människor från att fly från krig och förtryck. - Vi har 
i DN sett ett exempel på en båt som har kommit över Östersjön. Människor som vill 
söka en trygghet och en fristad någonstans väljer ytterligare en båt. Först Medelhavet 
och sedan Östersjön. Tänk den förtvivlan som de människor känner som är 
på flykt när man tvingas ta ytterligare en färd i en sjöoduglig båt. Nu säger regeringen 
att antalet asylsökande måste ned kraftigt. I vilken mån håller du med? 
- Det system som vi har i dag har ju nästan nått sin gräns nu. Vi ser kommuner 
som på många håll jobbar till bristningsgränsen. Nu behöver vi se till att vi har 
en ordning på systemen. Att vi värnar asylrätten. Att vi sänker kostnaden för 
mottagandet. Att vi ser till att få jobbfokus i asylprocessen. Då skulle vi öka 
kapaciteten och se till att fler människor får skydd. Men kanske inte ett lika 
bra högkvalitativt skydd som man har fått innan. Så vad innebär det - måste antalet 
asylsökande ned? Om jag ställer den frågan till dig. Kan du svara på den, ja 
eller nej? - Med dagens system har vi nått en bristningsgräns. För Centerpartiets 
del vill vi förändra systemen och inte sätta upp gränser. Centerpartiet vill 
bland annat att ensamkommande barn i övre tonåren ska få bo ihop med vuxna asylsökande, 
i stället för att som i dag placeras i så kallade HBV-hem med bemanning 
dygnet runt. Partiet vill också att asylsökande ska kunna fixa bostad själva, med 
vissa undantag. Trots att det handlar om människor som absolut inte kan svenska, 
som kanske helt saknar kontakter i Sverige och kan vara utmattade av flyktens 
strapatser. - Har man flytt från Syrien, Afghanistan eller Irak har man en oerhört 
stark inneboende känsla av att kunna klara sig själv. Den här svenska idén om 
att vi bara kan ta emot folk så länge det passar vår egen svenska modell och så 
länge vi kan erbjuda den standard som vi själva tycker är bra och begriplig, den 
tror jag inte att människor som flyr för sina liv ser som nödvändig. Man kan 
nog acceptera en betydligt lägre standard, säger Annie Lööf. Ni vill också att folk 
ska kunna jobba från dag ett. Men de här okvalificerade jobben - i vilken mån 
finns de? - Sverige måste skapa fler tjänstejobb. Vi behöver öppna upp arbetsmarknaden. 
Nu har vi ju en sexpartiöverenskommelse om att vidga rutavdraget till 
fler tjänster, där även regeringen nu ser värdet av en breddad tjänstesektor. Kritikerna 
menar att er strategi skulle skapa större klassklyftor och ökade spänningar 
i samhället. Folk skulle få ta flera jobb för att försörja sig. Svarta jobb. 
Löpa risk för att bli utnyttjade på arbetsmarknaden. - Jag blir upprörd när vänstersidan 
hävdar att det viktigaste är att försvara den svenska socialdemokratiska 
modellen. Den viktigaste delen för mig när vi talar om solidaritet, den handlar 
om att människor ska få skydd när de flyr undan krig, terror och förtryck. Att 
de också får tjäna sitt eget uppehälle och en lön så de kan betala sin hyra och 
få möjligheten att komma in i samhället och sätta sina barn i förskola och skola. 
- Men är det så att man menar att vi inte ska förändra någonting, att vi inte 
ska tillåta en större lönespridning, att vi inte ska tillåta fler tjänstejobb, 
ja, då har vi sagt att de svenska systemen är långt mycket viktigare än människors 
rätt till frihet och trygghet. Men med en ökad lönespridning, blir det inte 
större klassklyftor och större spänningar i vårt samhälle? - Jag tycker att det 
är ganska stora spänningar i vårt samhälle i dag. Vi ser stadsdelar som nästan 
är som ett laglöst land där kvinnors rättigheter är i stort sett obefintliga. Det 
skrämmer mig något enormt att det finns en sådan grogrund för radikalisering. 
Vi ser också en ökad polarisering och ett "vi och dom"tänkande mellan vissa så att 
säga infödda svenskar och nyanlända. De mordbränder som vi ser på flyktingförläggningar 
är kanske det tydligaste tecknet. Är du orolig för rasismen i Sverige? 
- Jag är orolig för den ökade polariseringen. Jag tror att många med mig är väldigt 
oroliga för den situation som nu finns. Då kan partier som har en väldigt 
enkel agenda och målar världen i svart eller vitt frodas. Så hur tolkar du stödet 
för Sverigedemokraterna? - Svenska folket är definitivt inte mer rasistiskt eller 
främlingsfientligt nu. Det finns en hård kärna bland SD:s väljare, men de allra 
flesta vill nog skicka en signal till andra etablerade partier: Ge oss ett svar. 
Visa ledarskap. Visa framtidstro. Peka med hela handen. Det är i ett samhälle 
där man saknar det politiska ledarskapet som populistiska partier växer sig starka. 
Då talar vi om ledarskapet före september 2014. Du var med och skrev i en 
debattartikel nyligen att Sverige under många år undvikit de nödvändiga reformerna 
på bostads- och arbetsmarknaden. Du var näringsminister i tre år. Vilket är 
ditt ansvar? - Jag har ett stort ansvar tillsammans med mina allianskolleger. Vi 
borde ha gjort många fler reformer på arbetsmarknaden och bostadsmarknaden. Vi 
drev ju på. Men det fanns inte ett tillräckligt stort stöd i det svenska politiska 
klimatet för att sänka trösklarna på arbetsmarknaden eller se till så att bostadsmarknaden 
liberaliseras. Vad var bromsklossen? - När vi satt i regering hade 
Sverige inte det stora tryck på förändring som det är nu. Och sedan är det ingen 
hemlighet att det fanns flera partier i Alliansen som drog i nödbromsen. Ur det 
perspektivet, vad tycker du om att Fredrik Reinfeldt gick ut i valrörelsen och 
uppmanade svenska folket att öppna sina hjärtan, när ni inte kommit längre i politiken? 
- Jag är väldigt stolt över att ha tillhört en regering som stod upp för 
öppenheten. Öppenheten är det som har byggt Sverige starkt under alla tider. Att 
som Fredrik gå ut i en valrörelse och säga dessa ord var oerhört modigt. Men 
skulle man inte ha haft reformer på plats eller åtminstone med sig när man kommer 
med en sådan uppmaning? - Det Fredrik gjorde där var att signalera att vi kommer 
att stå inför nya tider. Under de kommande åren kommer vi att ha en oerhört stor 
folkvandring. Då är det en politisk skyldighet att gå ut och tala om detta. 
Men det är också en politisk skyldighet att komma med konkreta reformer. Det hade 
Centerpartiet i valrörelsen och det har vi nu. Då återvänder jag till frågan: 
Om man genomför det som ni vill, finns det då en gräns för hur många Sverige kan 
ta emot? - Jag är helt främmande för att sätta en gräns, en volymgräns, en antalsgräns. 
Dels är det inte möjligt i enlighet med de konventioner vi har. Alla människor 
som kommer till Sverige har rätt att söka asyl. Dels tycker jag att det 
är viktigare att fokusera på att förändra systemen och se till att de människor 
som kommer hit kommer in i samhället. Det är klart att det finns en gräns för kostnaden 
inom alla politikområden, det är därför som vi föreslår kostnadsminskningar 
för att kunna öka kapaciteten. Centerpartiet går sin egen väg i de här frågorna, 
hur kommer det sig? - Centerpartiet står ju pall. Vi står för det vi gick till 
val på. Vi står där många stod för bara någon vecka sedan. Vi ska vara medvetna 
om att det stora skiftet i svensk politik är att alla andra har flyttat på sig. 
Jag tror och hoppas att svenska folket premierar politiker och partier som har 
en agenda med realistiska och jordnära förslag som gör skillnad. Det är väldigt 
lätt att gå ut och säga att vi ska hindra folk vid gränsen. Du har valt en svårare 
väg än till exempel Moderaterna? - Ja, eller regeringen. Det är regeringen 
som har lagt propositionerna. Men även en del av dina allianskolleger har lagt 
förslag som är inriktade på gränserna? - Jag tycker att det är olyckligt att man 
ensidigt fokuserar på att kraftigt minska antalet som kommer hit när vi i stället 
borde värna asylrätten och se till att kostnaderna för mottagandet minskar kraftigt 
och få in jobbfokus i processen. Att bara stänga gränsen och ha fokus på 
nationen Sverige är inte rätt i det här läget. Här har andra allianspartier valt 
en annan linje. Vad innebär det för era möjligheter att komma överens? - Ingenting. 
Vi kommer att regera igen efter nästa val, det är jag övertygad om. Migrationspolitiken 
är bara en av många frågor. Och det är också en styrka som allians 
att tycka lite olika. När vi sedan kommer till makten, då kommer vi att förhandla 
som vi gjorde varje vecka under de åtta år vi satt i regeringsställning. Så det 
är jag inte alls bekymrad över. Men du har själv talat om att det är en väldigt 
allvarlig situation, en stor kris. Och nu låter det som om det inte skulle bli 
ett problem när ni sedan ska mötas i förhandlingar. - Jag har suttit och förhandlat 
för Centerpartiet i regeringsställning i tre år. Det har varit mycket tuffa 
förhandlingar. Kan du peka på vad i denna kris som är alliansgemensamt? - Fokus 
på integration och på att sänka trösklar för boende och jobb. Att få ett bättre 
mottagande, där har vi en stor enighet. Det finns en enighet i de flesta allianspartier 
hur man ser på barnfamiljer som flyr, där KD, L och C tycker lika. I vilken 
mån kan du påverka de andra borgerliga partierna om till exempel gränskontroller? 
- Det är regeringens ansvar att sätta agendan och göra förändringar. Vi är 
i opposition. Vi utvecklar nu våra idéer både gemensamt och var för sig. På migrationsområdet 
skiljer det en del. Där har de andra har valt en något annorlunda 
väg än vad Alliansen tidigare har stått upp för. Men i många andra frågor tycker 
vi lika. Om ni hade suttit i regering, hade det inte varit du som hade stått 
där som Miljöpartiets Åsa Romson med gråten i halsen? - Nej. Alliansens samarbete 
bygger på att alla ska bidra och alla ska vinna på allianssamarbetet. Det lyckades 
vi med under åtta år. Det som händer nu - har det ökat behovet av blocköverskridande 
överenskommelser? - Vi har ju gjort en rad uppgörelser. Vi har en försvarsuppgörelse, 
en betygsuppgörelse, en migrationsuppgörelse. Vi sitter nu och är 
väldigt konstruktiva i samtal på energiområdet. Det är viktigt att ta ansvar för 
blocköverskridande överenskommelser. Centerpartiet har det i blodet. Vi vet att 
det är nödvändigt. Men sedan finns det också frågor där man behöver behålla sin 
unika position som parti. Det är i frågor om jobb, landsbygd, skatter, småföretag. 
Men när ni gör upp över blockgränsen - är det viktigt att hela Alliansen är 
med? - Jag vill behålla Alliansen och det borgerliga samarbetet. När vi går till 
regering så gör vi det som en samlad konstellation. Det låter som att svaret 
i huvudsak är: Ja, helst allihop. - Ja, jag tycker att ingången ska vara det. Sedan 
kan det vara så att alla partier inte är med på allting. Vad tycker du då om 
att Folkpartiet öppnar för olika slags samtal med Socialdemokraterna på egen hand, 
nu senast skatterna? - Det får stå för Liberalerna. Liberalerna heter det ju. 
Jag klarar inte det. - Hahaha. Tur att det är skrivet! Vad tycker du om Liberalernas 
namnbyte? - Det viktigaste är inte vad man heter utan vilken politik man 
för. Är de mer liberala än Centerpartiet? - Jag ser inget värde i att tävla i det. 
Jag är väldigt trygg i min gröna socialliberalism. Blir det svårare för er att 
kalla er liberaler nu? - Nej. Inte alls? - Nej. Jag tror att man kan se ganska 
tydligt vad som skiljer Folkpartiet och Centerpartiet åt. Men också vad som förenar. 
Vi tillhör ju samma europeiska parti och samma globala parti. Liberalerna 
verkar ha haft väldigt roligt när de bytte namn i alla fall. - Jag har fortfarande 
inte lärt mig. Jag hoppar fortfarande till när det står "L". Men det kan ju gå 
fort. När jag bytte mitt efternamn så gjorde jag det mitt i partiledarvalet. Då 
var det många som sa "men du kan ju inte byta, ditt varumärke är ju Annie Johansson". 
Men det satte sig väldigt snabbt. Och likadant kan det ju faktiskt vara 
för Folkpartiet. Att det är lite svårt de första veckorna. Men sedan kommer det 
nog att sitta ganska naturligt. Kanske. Är det lite oroväckande för er med Liberalernas 
flirtande över blockgränsen? - L har all rätt att ha sin strategi i detta. 
Min och Centerpartiets strategi är att hålla ihop inom Alliansen. Jag är helt 
övertygad om att ska vi ha en annan regering än en socialdemokratisk regering så 
krävs det att de borgerliga samarbetar och att vi också idéutvecklas. Vill ni 
följa med på skattesamtalen? - Vi säger inte nej till några samtal med regeringen. 
Vi har kommit varje gång som regeringen eller statsministern har kallat. Vi har 
till exempel föreslagit en blocköverskridande överenskommelse på bostadsmarknaden 
där vi tittar på skatter för att äga sin bostad och köpa sin bostad. Men ser 
du några möjligheter för Alliansen och regeringen att komma överens om skatterna? 
- Nej, i dag skiljer det alldeles för mycket. Stefan Löfven gick ju till val 
på att kraftigt höja skatten på människors arbete och för landets alla småföretagare. 
Vad tänkte du när Decemberöverenskommelsen föll? - Jag gråter inte över att 
Decemberöverenskommelsen har fallit. Däremot var den nästan överspelad då. Det 
som vi hade fått betala, det hade vi fått betala under vårens budgetomröstning. 
Det som återstod var ju att S hade åtagit sig att lägga ned sina röster i kommande 
statsministeromröstning i nästa val. Det är historiskt. Det har de aldrig någonsin 
gjort. Det hade möjliggjort en minoritetsregering från Alliansens sida. 
Kanske blir det en lugnare jul för toppolitikerna i år. Men även en föräldraledig 
partiledare måste sköta vissa bestyr i advent. På tisdag ska Annie Lööf ta klivet 
ut på den politiska scenen och hålla sitt traditionella jultal. På skrivbordet 
tronar en hög med gröna julkort som måste signeras. Ovanför kontorsstolen hänger 
en bild där Annie Lööf hälsar på USA:s president Obama. - Den här bilden har 
för mig kommit att symbolisera möjligheter och att få sina drömmar besannade. Jag 
brukar ta upp den när jag talar om ledarskap. När jag var yngre och bodde hemma 
i Småland och gick på gymnasiet kunde man ju säga att det kunde vara ett mål 
att skaka hand med USA:s president. Sa du det? - Nej, det gjorde jag kanske inte. 
Det skulle kunna vara ett mål som skulle kännas lite otroligt. Göran Hägglund 
har ett väldigt speciellt leende på bilden. - Jag tycker att det gör hela bilden. 
Jag vill inte förringa vare sig Obama eller mig, men Göran Hägglund ser lite pillemarisk 
ut där. Han ser lite ut som en stolt pappa när han står och tittar. Det 
var i september 2011 som Maud Olofsson bokstavligen lämnade över stafettpinnen 
till Annie Lööf på partistämman i Åre. "Alliansens moder" ersattes av "Alliansens 
dotter". Som nybliven partiledare valde Annie Lööf att tala klarspråk om problem 
med det borgerliga samarbetet. I sitt första tal i Almedalen hävdade hon att 
"projektets glöd" hade falnat. - Det var ju så. Och det var många med mig som 
tyckte det. Många i Sverige upplevde att vi inte presenterade några nya idéer. Vi 
administrerade mer, säger hon. Ett halvår senare blev det glöd. Alliansledarna 
grillade korv hemma hos Annie Lööf i Maramö. - Det var ju en kvart av ett helt 
dygn som vi tillbringade hemma på min gård i Maramö. Alliansmötet har fått oförtjänt 
dåligt rykte för att man förknippar det med korvgrillningen. Där väl lite som 
Fredrik Reinfeldt skrev i sin bok. Både jag och han var inne i ett negativt spinn. 
Då spelar det liksom ingen roll vad man än gör, säger hon. Centerpartiet kom 
in i en negativ spiral i samband med idéprogramsstriden, och den visade sig vara 
svår att bryta. I januari 2014 hamnade Centerpartiet på bottennoteringen 3,1 
procent i DN/Ipsos. - Det var oerhört tufft att vakna upp till svarta rubriker, 
till nya opinionsmätningar. Samtidigt visste jag att vi hade en plan när jag tog 
över. Jag fick en uppgift när jag blev partiledare, och det var att göra Centerpartiet 
tydligare i svensk politik, och till det så satte vi ett antal delmål. 
Och jag visste att vi måste hålla i detta. Och vi höll i. Vad var det som du lärde 
dig på den här tiden? - Att hålla huvudet kallt. Att ha en plan. Att följa den. 
Att visa ledarskap. Att stå kvar och stå pall när det blåser. Det var faktiskt 
Carl Bildt som skrev det till mig när det var som tuffast. "Stå kvar, det folk 
minns när det blåst över, det är det som finns kvar." Det låter som om detta är 
något som du har med dig i höstens kris. Att stå kvar där man stod. - Det är oftast 
tufft i det korta perspektivet. Men långsiktigt tror jag att väljare respekterar 
och uppskattar politiska ledare som står kvar oavsett hur vinden blåser. Det 
var EU-valet i slutet av maj förra året som blev vändpunkten för Centerpartiet 
och Annie Lööfs ledarskap. Hon minns hur nervös hon var under rösträkningen på 
valvakan. - Då satt jag i ett rum själv och följde detta och skrev några punkter 
till tal för om det skulle gå bra eller om det skulle gå dåligt. Jag är ju en 
riktig vinnarskalle så jag skrev inte så många punkter för om det skulle gå dåligt. 
Jag försökte förbereda ett tal där vi hade gått fram. Vilket vi också gjorde. 
Vi gjorde en enorm uppryckning sista veckan. I de förtroendemätningar som kommit 
i höst hamnar du högt eller högst av partiledarna. Hur kan det komma sig? - Jag 
är väldigt glad över att få det höga förtroendet. Jag vet också att jag har jobbat 
väldigt hårt för att få de här siffrorna. Jag vet hur det känns när man har 
mycket lägre. Jag tror att människor uppskattar att jag står pall oavsett hur 
vinden blåser. Vem leder Alliansen - du eller M-ledaren Anna Kinberg Batra? - Vi 
är fyra alliansledare och det har det alltid varit. Alliansen bygger på att fyra 
partiet samarbetar. Vem leder oppositionen? - Det gör Anna Kinberg Batra som är 
ledare för det största oppositionspartiet. Har du lättare att nå ut som oppositionspolitiker? 
- Nej, jag tror snarare att man växer med erfarenhet. Jag tror att 
svenska folket har hunnit lära känna mig under de drygt fyra år som jag har varit 
partiledare. Det är inte samma höga siffror för Centerpartiet som för dig. 
Vad beror det på? - Jag är väldigt glad över att vi ligger över vårt valresultat. 
Så brukar det inte se ut för Centerpartiet i mellanvalsperioder. Men vår stora 
utmaning under de kommande åren handlar ju om att också öka procentuellt och att 
allt fler ska få upp ögonen för oss. Man skulle också kunna säga att det är övriga 
partiledare som misslyckats. Förtroendet för toppolitiker är lågt. - I SOM-
mätningarna finns ett stort förtroende för riksdag och regering. Men vi ser också 
att misstroendet mot etablissemanget ökar, om än i mindre grad. Ett exempel är 
att Sverigedemokraterna ökar. Jag tror att svenska folket vill se ett större politiskt 
ledarskap. Att våga visa riktning och våga ta kurs. Du saknar ett politiskt 
ledarskap? - Ja, att faktiskt våga ta tuffa reformer. Någonting som har slagit 
mig nu när jag följt detta som föräldraledig är att väldigt många byter åsikter 
och ibland går det jättefort och de gör det med bara någon veckas mellanrum. 
Jag tror inte att det skapar förtroende. Jag tror att man måste bottna i sina värderingar 
så att människor känner igen oss som politiker. Har det varit en fördel 
för dig att kunna ta ett steg bakåt i höst? - Nej, jag är ju en person som gillar 
att ta ansvar och vara precis där det bränner till. Så för mig har det varit 
lite frustrerande att inte vara där jag som partiledare helst vill vara. Men jag 
har ju varit där jag som mamma helst vill vara. - Det är det mest häftiga som 
jag har varit med om, att bli mamma. "Här var jag glad." Om vändpunkten vid EU-valet 
i maj förra året. "Det var ju en kvart av ett helt dygn." Om korvgrillningen 
med alliansledarna hemma i Maramö. "Jag gråter inte över att Decemberöverenskommelsen 
har fallit." Om julpakten i regeringskrisen förra året. "Göran Hägglund 
ser lite ut som en stolt pappa." Om mötet med USA:s president Barack Obama i september 
2013. "Jag brukar ringa Maud ibland. Det finns vissa frågor som bara partiledare 
kan bolla." Om ledarskiftet på centerstämman i Åre 2011. Annie Lööf om ... 
... att asylsökande ska fixa bostad själva "Man kan nog acceptera en betydligt 
lägre standard." ... Sverigedemokraternas framfart i opinionen "Det är i ett samhälle 
där man saknar det politiska ledarskapet som populistiska partier växer 
sig starka." ... svajigheten i politiken "Väldigt många byter åsikter och ibland 
går det jättefort och de gör det med bara någon veckas mellanrum. Jag tror inte 
att det skapar förtroende." ... att stödet för C är lägre än förtroendet för C-
ledaren "Vår stora utmaning under de kommande åren handlar ju om att också öka procentuellt 
och om att allt fler ska få upp ögonen för oss." ... allianskollegernas 
flyktingpolitik "Det är olyckligt att man ensidigt fokuserar på att kraftigt 
minska antalet som kommer till Sverige." Detta har hänt. Annie Lööfs tid som partiledare 
September 2011 Annie Lööf, då 28, blir Centerpartiets yngsta partiordförande 
någonsin. Hon väljs med acklamation på Centerstämman i Åre. Anders W •A4 
Jonsson och Anna-Karin Hatt var tidigare motkandidaterna. Hon efterträder också 
Maud Olofsson som näringsminister. Juli 2012 Lööf debuterar som talare i Almedalen 
med kritik mot allianssamarbetet. Projektets glöd har falnat, hävdar hon. Augusti 
2012 Tillväxtverket hamnar i en kritikstorm på grund av vidlyftig representation. 
Annie Lööf ger generaldirektören Christina Lugnet sparken. December 2012 
Förslaget till nytt idéprogram får hård kritik från medlemmarna. En rad tunga centerveteraner 
rasar mot tankarna om fri invandring, slopad skolplikt och månggifte. 
Januari 2013 Annie Lööf avbryter sin Thailandssemester för att hantera krisen. 
En månad senare presenterar hon partistyrelsens ändringar i idéprogrammet. Februari 
2013 Alliansledarna möts i Maramö. Korvgrillningsjippo, tycker medierna. 
Januari 2014 Centerpartiet får 3,1 procent i DN/Ipsos. Det är bottennoteringen sedan 
mätningarna inleddes 1979. April 2014 Riksdagens konstitutions utskott granskar 
den omstridda Nuonaffären. Förra C-ledaren Maud Olofsson nobbar utfrågningen. 
Maj 2014 Centerpartiet spurtar starkt i EU-valrörelsen, och gör sitt bästa Europaparlamentsval 
någonsin. Fredrick Federley tar partiets mandat via personkryssen. 
September 2014 Alliansen förlorar valet. SD går framåt och positionerar sig 
på allvar som ett tredje block i svensk politik. December 2014 Regeringens budget 
fälls av Alliansen och Sverigedemokraterna. Regeringskrisen är ett faktum. Löfven 
aviserar att han vill utlysa extraval. Men krisen får sin upplösning med Decemberöverenskommelsen. 
September 2015 Annie Lööf går på föräldraledighet. Gruppledaren 
Anders W Jonsson går in som vikarie i debatterna. Centerstämman i Falun 
säger ja till Nato. Federley blir en del av partiledningen. Oktober 2015 Decemberöverenskommelsen 
faller på Kristdemokraternas riksting. Moderaterna skärper migrationspolitiken. 
Regeringen och Alliansen träffar en sexpartiuppgörelse om migrationen 
med bland annat tillfälliga uppehållstillstånd och utvidgat rutavdrag. December 
2015 Regeringen säger ja till regler som gör det möjligt att stänga Öresundsbron. 
Annie Lööf återvänder tillfälligt till politiken för sitt jultal. Fakta. 
Annie Lööf Född: 16 juli 1983. Uppvuxen i Maramö utanför Värnamo. Karriär: Medlem 
i Centerpartiet sedan 2001. Kommunpolitiker i Värnamo 2002-2010. Riksdagsledamot 
från 2006, invald första gången via personvalet. Profilerad FRA-kritiker som 
dock sa ja till slutversionen av lagen 2008. Ordförande för valanalysen efter 
valet 2010. Juristexamen från Lunds universitet 2011. Partiledare för Centerpartiet 
från september samma år. Näringsminister 2011-2014. Familj: Maken Carl-Johan 
Lööf och dottern Ester, snart tre månader. Bor: Villa i Nacka utanför Stockholm. 
Fakta. Detta vill partierna Moderaterna Står bakom migrationsuppgörelsen men 
vill se ytterligare skärpningar, framför allt direktavvisningar vid gränsen. Ja 
till gränskontroller. Kraftiga begränsningar för anhöriginvandring. •A4 Kristdemokraterna 
Står bakom migrationsuppgörelsen men vill också att Sverige inrättar transitläger 
för asylsökande. Ja till gränskontroller. Säger nej till begränsningar 
för anhöriginvandringen. Liberalerna Står bakom migrationsuppgörelsen. Säger 
ja till gränskontroller. Nej till begränsningar av anhöriginvandring, hävdar att 
regeringens politik splittrar barnfamiljer från Syrien. Vill luckra upp arbetsrätten. 
Centerpartiet Står bakom migrationsuppgörelsen. Vill se bopeng för asylsökande 
och låta äldre ensamkommande flyktingbarn bo bland andra asylsökande. Nej 
till gränskontroller. Vill luckra upp arbetsrätten. Regeringen (S+MP) Står bakom 
migrationsuppgörelsen och har infört gränskontroller och lagt sig på en europeisk 
miniminivå i asylpolitiken med utökade id-kontroller samt starka restriktioner 
för anhöriginvandring. Tillfälliga uppehållstillstånd för ensamkommande barn. 
Öppnar för att stänga Öresundsbron. Vänsterpartiet Nej till migrationsuppgörelsen 
och tillfälliga uppehållstillstånd. Nej till gränskontroller och begränsningar 
för anhöriginvandring. Kräver att Sverige ska hålla inne med medlemsavgiften för 
att sätta press på EU. Sverigedemokraterna Ingick inte i migrationsuppgörelsen. 
Kräver folkomröstning om invandringen. Har en nollvision för asylinvandring. Vill 
ha direktavvisningar vid gränsen och endast ge asyl till konventionsflyktingar.


Bildtext: Annie Lööf vill inte minska antalet asylsökande i Sverige - utan ser hellre förändringar 
på arbets- och bostadsmarknaden. "Jag blir upprörd när vänstersidan hävdar 
att det viktigaste är att försvara den svenska socialdemokratiska modellen", 
säger C-ledaren. | | | | | DN TV. Annie Lööf berättar om året i bilder för DN:s 
Karin Eriksson. Se filmen på DN.se webb-tv klipp | DN den 4 oktober: Statsministern 
och S-ledaren Stefan Löfven. | DN den 17 oktober: Sverigedemokraternas partiledare 
Jimmie Åkesson. | DN den 26 oktober: Moderaternas partiledare Anna Kinberg 
Batra. | Almedalsdebut 2012. | Valspurt i Stockholm. | Hatt och Jonsson | "Jag 
är väldigt glad över att vi ligger över vårt valresultat. Så brukar det inte se 
ut för Centerpartiet i mellanvalsperioder", säger Annie Lööf.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ökad press på Grekland att bevaka uniongränsen
------------------------------------------------------------------------------
EU. Ministrar möts om terrorn och flyktingkrisen
Dagens Nyheter, 2015-12-04
Annika Ström Melin DN:s korrespondent annika.strom.melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

Bryssel
Om inte Grekland sköter bevakningen av EU:s yttre gräns kan passfriheten för grekiska 
medborgare försvinna, hotar andra EU-länder.

• En lång rad laddade frågor om terrorkamp och flyktingkris ska behandlas när EU:
s inrikes-och justitieministrar träffas i Bryssel i dag. Politiskt känsligt är bland 
annat den växande kritik mot Grekland som kommer från EU-länder som anser att 
regeringen i Aten inte sköter bevakningen av EU:s yttre gräns. Hittills har Grekland 
inte begärt extra hjälp av EU:s gränsbyrå Frontex, och eftersom gränsbevakning 
i princip är en nationell angelägenhet kan övriga EU-länder inte tvinga regeringen 
i Aten att göra det. Men i ett icke-officiellt förslag som läckt ut inför 
förhandlingarna heter det att Frontex omedelbart ska skickas till Grekland. 
Kopplat till detta, men utan att Grekland nämns, presenteras också vad EU-stater 
kan göra om allvarliga brister präglar Schengensamarbetet. Dels kan medlemsstaterna 
införa mer eller mindre permanenta gränskontroller, dels kan Schengenländerna 
rikta kontrollerna mot ett annat land. Det skulle med andra ord innebära att 
Grekland i praktiken utestängs från Schengen. Effekten skulle inte bli särskilt 
stor, eftersom Grekland inte gränsar till något annat Schengenland. Grekiska medborgare 
skulle inte längre kunna resa utan pass till övriga EU, vilket möjligen 
skulle sätta politisk press på regeringen i Aten. Men Sveriges justitieminister 
Morgan Johansson (S), som deltar under fredagens möte, stämmer inte in i kritiken. 
- Grekland har haft en mycket svår situation under lång tid. Vi kan konstatera 
att gränsbevakningen hittills inte har fungerat, men jag tror att landet gör så 
gott det kan. Vad anser du om förslaget? - Det här är ett diskussionspapper. Sverige 
har ingen position än, men regeringen håller på att förankra frågan med riksdagens 
EU-nämnd.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KALENDARIET
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-04
Sektion: GENERAL Sida 30-40, del 4
Publicerat i print. 

KLUBB. Fredag Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 22-4, 23 
år. House/disco med Jade D'econzac och Elias Gozal. GRATIS Calexico's Debaser Strand, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 17-1, 20 år.

DJ Jeki utlovar en nostalgisk mix av hiphop/r'n'b, funk, soul och italo-disco. h 
Cleo & Friends Marie Laveau, Hornsg 66, t Mariatorget, kl 22-3. Live: Kumba. Dj:
er: Ametist, Karolina Pistolina, Chefen, dj Casita. Open mic cypher m m. Devotion 
Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 24-4, 23 år. Dj Pure P med gäster spelar 
r&b, soul, boogie, funk och house. Hammer Time Mosebacke Etablissement, Mosebacke 
torg 1, t Slussen, kl 22-2, 20 år. Live: Erik Lundin. Hiphop, dancehall, 
r&b och Beyoncé med dj Dainja och dj Confuze. GRATIS Hip Hop Karaoke Södra Bar, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-2, 20 år. Öppet för alla att visa sina rapskillz 
på mikrofonen till hiphophits från förr och nu. GRATIS Klubb Carrefour Debaser 
Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 22- 2:30, 20 år. Dj:erna Felix 
Flike, Axel Klasson och Axel Lundström med allt från 90-talsindie till den 
senaste RnBn. Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Louise Wennberg 
i Stora Baren, Lilla Baren Crew i ...ja... Swing it! Bar Brooklyn, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 18-3, 20 år. Dj Masaya rör ihop en cocktail av transatlantiska 
toner mixade med elektroniska beats. h Så dansade Zarathustra Landet, 
LM Ericssons väg 27, t Telefonplan, kl 20-1. Live: Blocma och Little Italy f n 
a Elias One Man Band. I dj-båset: Zarathustrorna och Jonas Persson från Bonchance 
- afrikanskt, karribiskt, latin och disco m m. Inträdet (80:-) går oavkortat till 
Röda korset och deras arbete för människor på flykt. GRATIS Tranan Karlbergsvägen 
14, t Odenplan, kl 21-1, 20 år. DJs: Hugo Lugo & Oscar Gerwins. Under Bron 
Hammarby Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5. DJs: Regis (uk), Towlie, Jon Rust (uk), 
Baba Stiltz och Bruce Leenus. Wrong Side Of The Tracks Champagnebaren, Södra 
Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-2, 20 år. Karl Blom och Tobias Palmérs 
klubb för northern soul-fans - gäst-dj:er utlovas. Lördag GRATIS Beats & Bars 
Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 22-2. Henke, David och Mr. Orphic levererar 
hiphop med fokus på 1990-talssoundet. Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t 
Kungsträdgården, kl 22-4, 23 år. Gustav Bendt spelar skivor med gästen Michel Deedz 
a k a Dida. GRATIS Calexico's Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 17-3, 20 år. Disco, house och akrobats med dj miss E och vänner. 
Chocolate Factory Champagnebaren, Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 22-2. R'n'b-klubb för slow jamz m m. Clandestino Kungsgatan 17, t Hötorget, 
kl 22:30-5, 20 år. DJs: Alexxx, Carlos och Kayo spelar latin, salsa, tropical, bachata, 
reggaeton, r&b, cumbia, timba m m. Club 40 Le Bon Palais, Barnhusg 12, t 
Hötorget, kl 22-3, 40 år. "Den bästa musiken från nu och förr" - med dj:er på två 
dansgolv. Club Bar Brasil goes Christmas Skeppsbar, Skeppsbron 44, t Gamla Stan, 
kl 21-3, 18 år. Batucada-show med Filhos da Samba live, djs Friedrichs Le Fox, 
Braza& Wes spelar samba, forró, Axé-Bahia, carnaval m m. Femme Q Nalen Klubb, 
David Bagares g 15, t Hötorget, kl 21, 30 år. Adventsfest för kvinnor 30+ till 
dj Christers musikblandning. Mo mo land Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 21-2, 20 år. Live: Kajsa Mellgren. Värdar: Anders Olsson och Miss Inga. Nobelberget 
Sickla Industriväg 6, kl 21-3, 18 år. Hipop med The Anal Carlzone Tour: Far 
& Son och Joy M'Batha. Dj:er: Risker Mehra och Pizzaslice Crew. Riche Birger 
Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Patrik Forshage ochTom Pyl i Stora Baren, 
Stenen dj:er - Leo Forssell och Henrik Burman - i Lilla. h Slakthuset Slakthuset, 
Slakthusgatan 6, t Globen, kl 22-3, 20 år. Live: D-Double-E och sir Spyro - 
två grimelegendarer. Smäll Estelle Staybar, Götg 99, t Skanstull, kl 21-3. Live: 
Slap my Zombie och Fru Fortuna. Soul Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 
24-4, 20 år. Soul, disco, funk och latin med Munken och Baum. Stay Shoreline Mosebacke 
Etablissement, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-2, 20 år. DJs: Henric 
de la Cour och Into spelar de mörkaste partyhitsen från 80- och 90-talet. Sugarcane 
Saturdays Marie Laveau, Hornsg 66, t Mariatorget, kl 22-3, 20 år. Will-Rock, 
Eye'n'I och Sugarcane DJ Crew. GRATIS Tranan Karlbergsvägen 14, t Odenplan, kl 
21-1, 20 år. Dj:er: Zore och Ill Phil - The Def Chef. Under Bron Hammarby Slussväg 
2, t Skanstull, kl 22-5. DJs: Philippa Pacho, Maya Lourenço, Body, Inga Mauer 
(ru), Alonzo, City & Lap-See Lam - och [ingenting] dj-set. Vivrant Kägelbanan, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-4. Techno/ house med Jeremy Olander, dubspeeka 
och Jessie Granqvist b2b med Timpleton. Måndag GRATIS Lilla Baren Riche, Birger 
Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 21-1. Dj Babyowl med lite nyare och lite äldre 
musik. Onsdag GRATIS Coco Transistor Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 20-1. Live: Join The Riot (album release), danselektro/indie och Ice Gold, 
psykedelisk r'n'b- rock. Dj: Supernatet. Coco Transistor Kåken, Regeringsgatan 66, 
t Hötorget, kl 21. Live:Clara Mae och Eljest. Sandra Bergman spelar skivor. Lilla 
baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Lilla Barens julkonsert 
med traditionellt hemligt band. Dj:er: Emma Bjertén och Billie Lindahl. 
Torsdag GRATIS Booty Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 22-2. "Karin och Monica 
spelar en skamlös blandning av gammelhiphop från 1990-talet och ny jamaicansk 
dancehall." Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. 
Fas 4 dj:er - dj Darya och Ola, bryt innanförskapet med dammig disco och rutten 
rock! h GRATIS Sessions De Metropol Metropol Palais, Sveavägen 77, kl 18-1. Live: 
A treehouse wait som spelar indieakustisk pop (kl 21.30). Dj Sandra Choco Canel 
Bergman kör jazz, beats, elektronisk swing, bossa nova, soul, brass m m. KONSERT. 
Dansmusik FREDAG Basset Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. 
Arr: Dansträffen. Hedins Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 
19.30-23. Dans i Brommasalen. Arr: Västbergaträffen. Ingez Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 14. Dans i Brommasalen. Arr: Gamla & Nya Vänner. 
LÖRDAG Jiges Aspnässkolan, Birgittavägen 21, Jakobsberg, kl 19-23. Dans, varannan 
gammal/modern. Arr: GDV Jakobsberg. Squaredans Drakenbergssalen, Lignagatan 
8, t Hornstull, kl 13-16. Nivå: B26 B. Caller: Roland Danielsson. Squaredansklubben 
Seniorerna arrangerar. SÖNDAG Tedans till storband Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 14-17. Danstema: Frank Sinatra 100 år. Uno "Frankie 
Boy" Johnsson och Blåsette klassiska 18-mannaband i Brommasalen. Arr: VBT. MÅNDAG 
Kristina Nordstrands Kvartett Chicago Swingdance Studio, Hornsgatan 75, t Zinkensdamm, 
kl 20.15-23. Mogendans. Wahlén & Segeblad ABF-huset i Huddinge, Kommunalvägen 
26, kl 10. Måndagsdans. TiSDAG Lars Erikssons Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 13-16. Dans i Brommasalen. Arr: Söderträffen. ONSDAG Sätrabälgarna 
Tellus fritidscenter, Lignagatan 8, t Hornstull, kl 13. Arr: Dansklubben 
Guldringen. TORSDAG Löpsjötorparns Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, 
t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Nya Vänner. Festivaler FREDAG-SÖNDAG 
QueerSalsaFestival Capitol, Sankt Eriksgatan 82, t S:t Eriksplan, fr kl 17-23, lö 
kl 12-23, sö kl 12-22. Workshops med undervisning, after work med mingel och färgglada 
fester med dans och show under tre dagar 4-6 december. Folkmusik SÖNDAG 
Juuri & Juuri Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, kl 15. Finlands 
självständighetsdag firas traditionsenligt med en eftermiddagskonsert. Duon Juuri 
& Juuri bjuder på traditionell folkmusik med stort engagemang men med glimten 
i ögat. Finlands ambassadör Jarmo Viinanen inleder. Ljus i mörker Musikvalvet Baggen, 
Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 15. Julkonsert med ensemblen ULV. Svensk 
julmusik från de gamla svenskbygderna i Estland och Ukraina, Dalarna och Småland. 
Agnethe Christensen - sång, kantele, gusli, och klockor. Lena Susanne Norin 
- sång och spilåpipa. Elizabeth Gaver - medeltida fiddla och sång. Öppet Folkmusikhus 
Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 16.30. Låtstuga, 
visstuga, instruktion i gammaldans och polska, dansteknik, polskeakut, allmän 
dans till levande musik. Spelmanscafé öppet 18-22. Tag med inneskor. Arr. Föreningen 
Folkmusikhuset Jazz/Blues FREDAG h Anna Christoffersson Band Fasching, Kungsgatan 
63, t T-Centralen, kl 20. Sångerska, musiker, prisbelönad kompositör och 
en av Sveriges mest uppskattade jazz- och soulartister. I samband med konserten 
släpper Anna sin nya låt "Släppa Taget". Pedro Sousa m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 20. Ulf Johansson Werre och Swing & Beat Big Band 
Årsta Folkets Hus, Årsta torg, kl 19-21. Jazz. LÖRDAG Geist: Tommy Berndtsson m 
fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Gustav Lundgren French 
Connection Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby , kl 13.30. Franskinspirerad 
gypsy swing och storband under ledning av Bent Persson. Kl 15.15 
Jazzin ́ Topzies. GRATIS MusikMacken Gröna Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13-16. Dexter's 
Heritage, Rockfolket, RLB Blues. h Roffe Wikström Fasching, Kungsgatan 63, 
t T-Centralen, kl 20. "Sveriges blueskung" med band på scenen. Romain Vuillemin 
m fl Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby , kl 13. Den franska 
Django Reinhardt-tolkaren Romain Vuillemin kommer till Stockholm för en rad 
konserter med Gustav Lundgren & Hampus Lundgren. SÖNDAG Blommans Dixieland Band 
Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 14.15. Åk ångtå, besök julmarknaden 
och häng med på S/S Blidösund. Båten utgår från Nynäshamn kl. 14.15. Peter 
Asplund Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. "The Christmas Feeeling". 
Julvarianten av Peter Asplunds "BIG BAND SHOW". Nya, fräscha arrangemang på 
både amerikanska och svenska julklassiker. Romain Vuillemin m fl Stampen, Stora 
Nygatan 5, t Gamla Stan, kl 21. Den franska Django Reinhardt-tolkaren Romain Vuillemin 
kommer till Stockholm för en rad konserter med Gustav Lundgren & Hampus Lundgren. 
GRATIS South Station Stompers Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, 
t Mariatorget, kl 14-17. Klassisk jazz. Swing & Sweet Orchestra Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 14-17. Swing, blues och jazz. 
Tribute to Kenny Wheeler: Fredrik Nordström m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 20. MÅNDAG City Nights: Nils Jansson m fl Glenn Miller Café, 
Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Gypsy Jazz Jam Häktet, Hornsgatan 82, 
t Mariatorget, kl 20. Swing med gitarren i centrum - Gustav Lundgren, gitarr, Aurelien 
Trigo, violin och Martin Widlund, gitarr inleder. Jamkultur: expEAR Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19.30. En dynamisk grupp med Henrik Frisk 
(sax), Maggi Olin (piano) och Peter Nilsson (trummor) som sin kärna. Tillsammans 
med olika gäster. Romain Vuillemin m fl Häktet, Hornsgatan 82, t Mariatorget, kl 
20. Den franska Django Reinhardt-tolkaren Romain Vuillemin kommer till Stockholm 
för en rad konserter med Gustav Lundgren & Hampus Lundgren. Singer's Night Restaurang 
Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Jam för alla 
jazzsångare. Sångvärdinna: Eva Engström Svedberg. Erik Kjellbergs trio. TiSDAG 
Bengt Stark All Stars: GM Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Romain 
Vuillemin/Gustav Lundgren Hot Quintet Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, 
kl 20.30. Den franska Django Reinhardt- tolkaren Romain Vuillemin 
kommer till Stockholm för en rad konserter med Gustav Lundgren & Hampus Lundgren. 
The Dean Martin Experience Scalateatern, Wallingatan 34, t T-Centralen, kl 19.30. 
Niklas Sojde och 12-mannaorkester hyllar Dean Martin som avled för 20 år sedan. 
Stora scenen. ONSDAG GRATIS Anna Nygren & Pelle Karlström Quartet Le Pot, 
Karlbergsvägen 52, t S:t Eriksplan, kl 20. Onsdagsjazz. GRATIS Annorlunda Musikskolan 
Amorinasalen , Aniariaplatsen 2, kl 18.30. Jazzensemblekurser. Avslutningskonsert. 
Gustens Svänggäng med Ulla Olsson Restaurang Louis, Söderhallarna plan 
4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Gladjazz. Hayati Kafe m fl Teaterstudio Lederman, 
Gästrikegatan 13, t S:t Eriksplan, kl 19.30. En hyllning till Frank Sinatra och 
Putte Wickman av Hayati Kafe, Jan Lundgren och Klas Lindquist. GRATIS Hot Jazz 
Group Kennys Restaurang, Stockholmsvägen 50, Lidingö, kl 19. Jazz. Romain Vuillemin 
m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Den franska Django 
Reinhardt-tolkaren med Gustav Lundgren & Hampus Lundgren. GRATIS Ulf Adåker 
m fl S:ta Clara Bierhaus, Lilla Nygatan 17, kl 20. Classic modern jazz. Jam session. 
TORSDAG Dwayne Clemons m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, 
kl 20. Lina Nyberg Band Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. 25 års jubileum 
som artist med en helkväll på Fasching. Singer/songwriter, Blues Öppen scen 
Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 19-22. Slowman 
& Janne unplugged Bluesbaren, Hornsgatan 55, t Mariatorget, kl 20. En blandning 
av Slowmans eget material och bluesklassiker. GRATIS Tommy Löbel Swing Band Restaurang 
Norrport, Roslagsgatan 38, t Rådmansgatan, kl 20. Med John Pohlman. Klassiskt 
FREDAG Arvo Pärt Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 12.15. Soppkonsert 
med violin och piano. Matts Arnberg violin, Katarina Ström- Harg piano. Grünewaldsalen. 
Julkonsert Hedvig Eleonora kyrka, Storgatan 2, t Östermalmstorg, kl 19. 
Linda Lampenius, violin, Susanna Levonen, sopran, Gabriel Suovanen, baryton. Julsånger 
och musik av Sibelius. Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström with friends. 
Guldfoajén. Orgelmusik S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkog., t T-Centralen, 
kl 12. LÖRDAG GRATIS Adventsmusik Tyska kyrkan, Svartmangatan 16, t Gamla Stan, 
kl 16. Jean-Christophe Robert och Michael Dierks, oboe och orgel. Verk av Praetorius, 
Bach, Franck m fl. Botkyrka Symfoniorkester Tumba kyrka, Prästgårdsvägen 1, 
kl 17. Musik av Elgar, Britten, Bizet, Copland. Solist: Ingrid Tobiasson. Dirigent: 
Carl Otto Erasmie. Kammarmusikkonsert i advent Hedvig Eleonora kyrka, Storgatan 
2, t Östermalmstorg, kl 17. Alexandra Büchel, sopran, Fredrik Zetterström, 
baryton, Ivetta Irkha, piano, Adolf Fredriks musikklasser. h Martin Fröst Konserthuset, 
Hötorget 8, t Hötorget, kl 15. Genesis med Martin Fröst och Kungliga Filharmonikerna. 
Dirigent & klarinettsolist Martin Fröst. Adolf Fredriks flickkör. 
Pavel Haas Quartet Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 15. Martinu Stråkkvartett 
nr 3. Dvorák Stråkkvartett nr 9 d-moll. Beethoven Stråkkvartett e-moll. SÖNDAG 
GRATIS Bach: Juloratorium I-III S:t Lukas Kyrka, Svarvargränd 1, Järfälla, 
kl 18. Jenny Ohlson Akre, sopran, Maria Sanner, alt, Love Enström, tenor, Lars 
Johansson Brissman, bas, S:t Lukaskören, Orkester ur bl a Kgl Hovkapellet. Dirigent: 
Anders Emilsson. Julkonsert Allaktivitetshuset, Sturegatan 10, Sundbyberg, 
t Sundbybergs centrum, kl 18. Sundbybergs orkesterförening spelar verk av Butterworth, 
Schubert, Berlioz, Beethoven. Klassisk advent- och julkonsert Hedvig Eleonora 
kyrka, Storgatan 2, t Östermalmstorg, kl 17. Ulrika Mjörndal, sopran, Ulf Norberg, 
orgel. Mäster Olofskören Bullkyrkan, Stortorget, kl 18. Julkonsert under 
ledning av Bo Tobiasson. Biljetter på http://www.masterolofskoren.se/. Scaramella 
Kristinehovs malmgård, Kristinehovsgatan 2, t Hornstull, kl 15. Medeltidsensembeln 
spelar musik för pilgrim, helgon, djäkne och plebej. Renässansdräkter och 
tidstrogna instrument. MÅNDAG Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström with friends. 
Guldfoajén. Michael Roll Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 19. Klassisk 
pianoafton med några av pianorepertoarens absoluta höjdpunkter. Beethoven, 
Brahms och Schubert. TiSDAG Beethoven-masterclass med pianisten Michael Roll 
Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 19. Hur spelar manBeethoven? Lär, 
lyssna och följ notbilden på en bildvägg! Dastan ensemble & Mahdieh Mohammadkhani 
Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 19. Persisk klassisk musik 
från Iran med en stark vokalist i fokus. Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, 
t Kungsträdgården, kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström 
with friends. Guldfoajén. GRATIS Lunchkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 
14, t Rådmansgatan, kl 12.15. Organisten Per-Ove Larsson spelar musik av Buxtehude. 
Mäster Olofskören Eric Ericsonhallen, Kyrkslingan 2-4, kl 19. Julkonsert 
under ledning av Bo Tobiasson. Biljetter på http:// www.masterolofskoren.se/. Nobelkonsert 
2015 Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 19. Kungliga Filharmonikerna. 
Dirigent Franz Welser-Möst. Daniil Trifonov piano: Rachmaninov Pianokonsert 
nr 3, Richard Strauss Ein Heldenleben. Sibelius 150 år Allhelgonakyrkan, Allhelgonagatan 
9, t Skanstull, kl 18. Tre melodramer samt 6 impromptus för piano. Även 
tre sånger av Anders Emilsson. Gunnel Fred, recitation, Jeanette Bjurling, sopran 
och Bengt Forsberg med ensemble. ONSDAG Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs 
torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström 
with friends. Guldfoajén. TORSDAG Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, t 
Kungsträdgården, kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström with friends. 
Guldfoajén. Nielsens klarinettkonsert Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 
3, t Karlaplan, kl 18. Sveriges Radios Symfoniorkester. Juraj Valcuha dirigent. 
Andreas Sundén klarinett. Även Bartók: Konsert för orkester. Pop/rock FREDAG 
bob hund Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 21. Det 
mest explosiva och oförutsägbara band man kan se på en scen. Birgit Bidder inleder 
kvällen. Heart of My Sleve + Vi som älskade varandra så mycket Nalen Klubb, David 
Bagares gata 15, t Hötorget, kl 21. Hyllning till Björk Berwaldhallen, Dag 
Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 19.30. Edda Magnason, Moto Boy och Jenny Wilson 
hyllar Björk som fyller 50 år. Sveriges Radios Symfoniorkester. Idol 2015 - 
Final Globen, t Globen, kl 18. Direktsänd säsongsfinal med tävlande och gästartister. 
Ligtning Bolt Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Rhode Island-
duon spelar maximal, öronrensande, hyperintensiv noiserock. Motörhead Hovet, Globentorget 
2, t Globen, kl 19.30. Högoktanig hårdrock. I slutet av augusti i år 
släpptes deras 22:a studioalbum. LÖRDAG Baby Grandmothers och Comsi-Comsa Landet, 
LM Ericssons väg 27, t Telefonplan, kl 21.30. Baby Grandmothers är Kenny Håkansson, 
Pelle Ekman och Bengt Linnarson. ComsiComsa är Boy Matschullis Hector och 
Erik Malmberg. Be Bop a Luba Classic Christmas Annexet, Globentorget 2, t Globen, 
kl 20. Peter Jezewski, tidigare sångare i The Boppers, sätter upp en julshow. 
Gästartist: Chris Andrews. bob hund Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 
4, t Hornstull, kl 21. Birgit Bidder inleder kvällen. Children of Bodom Arenan/Fryshuset, 
Mårtensdalsgatan 2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. Finsk melo-death. Gustav 
Bendt & Michel Deedz Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 22. Gustav 
Bendt från bandet Kriget tillbaka på Terrassen. Joey Badass Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, kl 21. Amerikansk independent rappare från Brooklyn. Support: 
CJ Fly, Kirk Knight and Nyck Caution. Judas Priest Globen, Globentorget 2, t Globen, 
kl 19.30. Brittiska heavy metal-legenderna på turné med albumet "Redeemer of 
Souls". Kadavar m fl Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 
20. Tyskarna har hämtat inspiration från 70-talets rockscen, men med råa, moderna 
inslag tar de det till en ny nivå. Support: The Shrine, USA och Göteborgsbandet 
Horizont. Last Orchestra Rost, Wollmar Yxkullsgatan 52, t Zinkensdamm, kl 19.30. 
"Gammal kärlek..." Femårsjubileum med en kavalkad av bandets egna kompositioner. 
Magic Tabasco Swing & Stringband O'Connell's, Stora Nygatan 21, t Gamla Stan, 
kl 21. Akustisk swinging americana-grass. Power Face m fl Gula Villan, Folkparken 
17, Handen, kl 19. Stockholmsbandet släpper debutskiva och spelar live. Även 
Dogface (Umeå) och Heavy Makeup (Göteborg). Arr: Clueless Punx och KFLZ. Punk 
och hardcore. SÖNDAG Blue X-mas Akkurat, Hornsgatan 18, t Slussen, kl 20. Med Steve 
Gibbons, Linda Gail Lewis och The Rockarounds. Föllakzoid Geronimos FGT, Stora 
Nygatan 5, t Gamla Stan, kl 20-2. Följ med på en äventyrsresa in i Andernas uråldriga 
höghöjdsöknar. Chilenskt band med en elektronisk sida. DJ:s: Psych i huvet 
+ Martin Vogel m fl. The Quireboys m fl Debaser Hornstull Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 19. Engelskt partyband med sångaren Spike i spetsen. 
Support: The Gloria Story och Hifly. MÅNDAG Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, 
t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. Allt kan hända - ösig och stämningsfull 
musik, snack och oväntade infall i en avspänd atmosfär. h Josh Rouse Nalen, 
Regeringsgatan 74, t Hötorget, kl 21. Singer/ songwriter som med intelligent 
låtskrivande, värmande melodier och ett musikaliskt känsloregister följer en hand 
i hand genom livets mörka och ljusa stunder. Tommy Körbergs jul Cirkus, Djurgårdsslätten 
43-45, kl 19.30. Körberg med 12-mannaband framför en julhälsning av en 
låtskatt du sällan hört. TiSDAG Albert Hammond Jr Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 21. The Strokes-gitarristen har under senare år lyckats 
etablera sin smutsiga indiepop på allvar. Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 
55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. Hey Violet Arenan/Fryshuset, 
Mårtensdalsgatan 2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. Amerikanskt röjigt band med tre 
tjejer och en kille. h José González Cirkus, Djurgårdsslätten 43-45, kl 19.30. En 
av våra största singer/songwriters som med senaste albumet Vestiges & Claws återigen 
påvisat sin storhet. Nu med band. The Refreshments Södra Teatern, Mosebacke 
torg 1, t Slussen, kl 19.30. Landets rockigaste julkonsert. Under julturnén är 
bandet förstärkt med the X-Mas Horns. Årets gästartist är Elin Ruth. Stora Scen. 
h Weeping Willows Skandiascenen, Djurgårdsslätten 43., kl 20. Weeping Willows 
plockar fram det bästa från den Amerikanska låtskatten och lägger sin speciella 
romantiskt sorgsna stilfulla touch på allt och signerar det med en varm julhälsning. 
[ingenting] ft Slowgold & Isak Sundström Rönnells antikvariat, Birger Jarlsgatan 
32, kl 20. Support: Iiris Viljanen. ONSDAG Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 
55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. h Glasvegas Södra Teatern, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19.30. De skotska indiefavoriterna i ett exklusivt 
och avskalat framträdande med en unik julkonsert med både låtar från A Snowflake 
Fell (And It Felt Like A Kiss) såväl som helt nya. Stora Scen. P-Floyd Cirkus, 
Djurgårdsslätten 43-45, kl 19.30. Dalaband. Det finns tributeband och det finns 
P-Floyd. Få andra band, som inte spelar originalmusik, har nått liknande framgång 
i Sverige. Psykmissionen Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, 
kl 20-2. Manglig popakt hos Fritz's corner. DJ:s: Olle D & Bård. TORSDAG 
Jarmo Lindell Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Mogen musik från en 
mogen man. Soul/pop/rock. Kriget m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 19. Ung musik på Scen 44. Norlie & KKV m fl Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 20. Svenska hiphopduon består av Sonny Fahlberg och 
Kim Vadenhag. Support: Cherrie och Leslie Tay. The Stephens Shore Bar Brooklyn, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 20.30. Stockholmsband som spelar drömsk 
jangle-pop med influenser från paisley underground och den kaliforniska öknen. Kvällen 
i övrigt en hyllning till Jangle Pop från 60-talet fram till i dag. Visor/poesi 
FREDAG Lunchpoesi & Livemusik Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 12. 
Skådespelare ur Dramatens ensemble läser på svenska tillsammans med inbjudna 
gäster och artister under hösten med sin utgångspunkt i svenskt teckenspråk och 
Sveriges fem nationella minoritetsspråk - samiska, meänkieli, romani chib, jiddish 
och finska. I dag: Säg till om jag stör. Medverkande: Stina Ekblad och Ylva Ekblad 
(som också kommer att sjunga, ackompanjerade av Göran Martling),Tanja Lorentzon, 
Hannes Meidal samt artisten Iiris Viljanen. I Lejonkulans foajé. SÖNDAG Astrid 
Waleij och Christer Langborn Café String, Nytorgsgatan 38, t Medborgarplatsen, 
kl 17. "Visor i vinterkvällen". ONSDAG I livets villervalla Kafé Klavér, Rutger 
Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19. En Kabaré om Nils Ferlins liv i ord och ton. 
Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren och Lars Örback. Biljetter bokas genom maria.
hjalmarson@gmail.com TORSDAG Musik & poesi Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 
27, t Gamla Stan, kl 19. Musik av kung Norodom Sihanouk (Kambodja), Manuel De 
Falla m fl. Finska, kambodjanska och svenska dikter - på svenska, khmer och franska 
- av Anne-Marie Berglund, Anna Mattsson, Mom Sonando, Pal Vannarirak och Edith 
Södergran. Visor på kvällskvisten Quality Hotel Winn Haninge, Rudsjöterrassen 
3, kl 19.30. Ola Aurell och Frida Andersson. Övrigt FREDAG Julsånger Haninge Kulturhus, 
Poseidons torg 8, kl 12.30. Musikgruppen Profilerna från Västerhaninge 
underhåller. LÖRDAG Adventskonsert S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t 
Kungsträdgården, kl 15. Adolf Fredriks Musikklasser, Stockholms Musikgymnasium, 
Magnus Svensson, orgel. Dirigenter: Helle Rosenborg och Helene Stureborg. Adventskonsert 
- Täby Blås Grindtorpskyrkan, Grindtorpsskolgränd 4, Täby, kl 18. Julkonsert 
Djursholms kapell, Danavägen 9, kl 16 o 18. Kapellkören, von Heijnes, Thomas 
Schuback, Öhrwalls Gaudete m m. Julkonsert Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 17, 
t Rådmansgatan, kl 15. Immanuel Gospel. Konsert med uppläsningar till Fredrika 
Bremers minne Österhaninge Kyrka, Klockarlötsvägen 28, kl 18. Den världsberömda 
författaren och kulturpersonligheten hade hela livet Årsta slott som fast punkt 
mellan sina många resor. Dit återkom hon för att få ro att läsa och skriva. Opera 
vivas julkonsert S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 18. 
GRATIS Orgelkonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 15. Henrik 
Arlestrand framför adventsmusik av Bach och Guilmant. Sjung med! Julens sånger Storkyrkan, 
Trångsund 1, t Gamla stan, kl 16. Gary Graden, sångsmed Mattias Wager, 
orgel/piano. Take ANote Hägerstensåses Medborgarhus, Riksdalervägen 2-4, t Hägerstensåsen, 
kl 16. Julkonsert under ledning av Isabel Josephson. Även kl 18.30. 
Vilken underbar jul Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 14. 
Stämningsfulla julvisor. Från nordisk mollvisa och medeltida melodier till Jul i 
Gamla stan och amerikansk feelgoodmusik. Ann-Christin Edblad - sång och Anders 
Delin - gitarr. h Välgörenhetskonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, 
kl 19. För Frälsningsarméns arbete bland båtflyktingar i Italien och Grekland. 
Medverkande: Marika Lagercrantz, jultal, Salve Musica, kör från Söderkåren, Tua 
Åberg, sopran, Salvation Army Christmas Vintage Band, Jonas Dominique ,bas och Pehr 
Ohlson, dirigent. Världens jul Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, 
kl 12. Familjekonsert. Sjung med av hjärtats lust tillsammans med Blåsarsymfonikerna, 
djembespelaren Badi Bangoura och barnkörer. Från 3 år. SÖNDAG Adventskonsert 
Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 18. Sofia vokalensemble sjunger 
under ledning av Bengt Ollén. De vackraste julsångerna Botkyrka kyrka, Sankt 
Botvids väg 27, t Hallunda, kl 16. En julberättelsen med Botkyrka Motettkör och 
instrumentalensemble. Dirigent Elisabeth Haag. Julkonsert Eric Ericsonhallen, Kyrkslingan 
2-4, kl 16. Poliskören Stockholm. Julkonsert och Juloratorium Storkyrkan, 
Trångsund 1, t Gamla stan, kl 15 o 17. Maja Frydén, sopran, Jeremy Carpenter, 
bas, Joakim Andersson, orgel, Medlemmar ur Kungliga hovkapellet, Stockholms domkyrkokör. 
Dirigent: Michael Waldenby. Luciakonsert Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds 
väg 3, t Karlaplan, kl 16 o 18. Nacka musikklasser. Årets gästartister är folkmusikensemblen 
Frispel. Själfulla julsånger Edsbergs slott, Landsnoravägen 10, 
kl 14 o 17. Britta Blavier, mezzo, Torbjörn Pettersson, baryton, med Gustav Asplund 
vid pianot. Ur Trollflöjten, Cosi fan tutte, My Fair Lady, O helga natt, White 
Christmas, Marias vaggsång m m. Viscafé Trappan - Julspecial Viscafé Trappan, 
Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 14. Visvärd är trubaduren Ove Engström, som 
sjunger månadens visa, leder allsången och presenterar dagens gästartister Ulla 
Roxby och Beatrice Engström. Wasabandet Amorinasalen , Aniariaplatsen 2, kl 16. 
Slottsmusik från Uppsala, storbandsmusik. TiSDAG h Jul med Nils Landgren och 
vänner Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 18. Jeanette Köhn 
sång, Sharon Dyall sång, Jessica Pilnäs sång, Ida Sand piano & sång, Jonas Knutsson 
sax, Johan Norberg gitarr, Eva Kruse bas. Vintergatan Tanto Seniorlokus, Rosenlundsgatan 
44a, kl 19. Juloch Folkmusik. Arr: Kören Folkpust ur Folkdansgillet 
Kedjan. ONSDAG h Jul med Nils Landgren och vänner Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds 
väg 3, t Karlaplan, kl 18. Tensta Gospel Revelation Fasching, Kungsgatan 63, 
t T-Centralen, kl 20. Kören består av 10 talangfulla sångare, varav majoriteten 
formats i kyrkans körer. Under ledning av Zackarias Ulvskog. BARN Fredag Beatrix 
värld Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 9.15 och 10.45. Beatrix 
växer upp i ett strikt viktorianskt 1800-tal och tar sin tillflykt till sagornas 
värld. För barn 2-6 år. Bröderna Pixon och TV:ns hemtrevliga sken Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, kl 10.45. Drastisk berättelse med balkaninspirerad 
musik om bröderna som lever sitt liv genom tv:n. Men en dag går den sönder 
och bröderna kastas ut i verkligheten. Hur ska det gå? Medv: Lise Edman, Sten 
Hellström, Ulf Montan. Musik och sångtexter: Jörgen Aggeklint. För barn 4-8 år. 
GRATIS En levande julkalender Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, 
kl 16.30. Du kan få uppleva musikaliska krumbukter, poetiska piruetter, 
teatrala tablåer och överraskningar. Ny lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. 
Julfrossa Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 9.30, 10.50 och 19. 
Med svängig musik, julig stämsång och magi bjuder vi in till detta musikaliska 
julbord med allehanda läckerheter och en och annan bittermandel. Från 5 år. Pettson 
får julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, t Karlaplan, kl 15.30. En föreställning 
som bygger på Sven Nordqvists populära bok med samma namn. Pricken Leksaksmuseet, 
Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 10.45 och 14. Om hur vi alla kan vara 
olika men ändå lika - en dockteaterföreställning med musik, värme och humor. 2,5-
6 år. Lördag Beatrix värld Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 
11 och 13. Beatrix växer upp i ett strikt viktorianskt 1800-tal och tar sin tillflykt 
till sagornas värld. För barn 2-6 år. Dr Duma och Rakel - på vådliga vatten 
Kulturcentrum, Hallonbergen C, kl 12. Fartfylld och musikalisk föreställning 
om vänskapen mellan två gamlingar. Publiken bjuds in i en fantasivärld där fantasin 
spelar roll i relationen mellan två vänner, som skulle kunna vara deras Mormor 
eller Farfar. Kung & Drottning-produktion. Från 3 år. Arr: Kultur Sundbyberg 
GRATIS En levande julkalender Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, 
kl 15. Du kan få uppleva musikaliska krumbukter, poetiska piruetter, teatrala 
tablåer och överraskningar. Ny lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. 
Ett lamm till middag Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 13. En berättelse 
om en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar efter 
något riktigt gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står 
ett litet lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. Medv: Gustav Lundkvist 
och Lina Andersson. Regi: Roger Westberg. Musik och text: Jörgen Aggeklint. 
För barn 3-6 år. Indien på Östasiatiska museet Östasiatiska museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården, kl 12-16. Familjelördag: Vi berättar spännande historier 
om Shiva, Ganesha och de andra indiska gudarna. I Ateljé Draken trycker vi på 
tyg och provar en sari. Julfrossa Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 
15 och 19. Med svängig musik, julig stämsång och magi bjuder vi in till detta 
musikaliska julbord med allehanda läckerheter och en och annan bittermandel. Från 
5 år. Julstämning i Livrustkammaren Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 13. En 
visning om klappar och gåvor, pepparkakor och stearinljus, jullekar och julfirande 
hos kungligheter i Stockholms Slott och på Drottningholm under århundraden från 
Gustav Vasa och framåt. GRATIS Monsterklubben - Julmarknad Marabou Konsthall, 
Löfströmsvägen 8, kl 11-15. Enligt tradition blir Monsterklubben en del av den 
årliga Designjulmarknaden i konsthallen. Tillverka unikt julgranspynt av kasserade 
böcker och skapa snygga julkort av fotomontage. Drop in. GRATIS Pengarnas hemligheter 
Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 13 och 15. Träffa 
en pengadetektiv som med en unik förstoringsapparat kan visa spännande detaljer 
på sedlar och mynt från förr och i dag. Pettson får julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, 
t Karlaplan, kl 15.30. En föreställning som bygger på Sven Nordqvists 
populära bok med samma namn. h Poesistafettens final ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 13. Kom till Poesistafetten, ordet är fritt, vi står för 
penna och papper och bjuder på fika till de som deltar. Programmet börjar kl. 13.00 
med diktläsning och musik. Vi arbetar sedan i grupper. Efter cirka två timmar 
samlas vi igen, sätter ihop ett program och de som vill får äntra scenen och ta 
micken. 7-18 år. Du får ta med dig publik. Arr: Tidskriften 10TAL och ABF Stockholm 
Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 13. Vi beger oss 
ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas sluttningar 
till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. Pricken Leksaksmuseet, 
Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 14.30. Om hur vi alla kan vara olika men 
ändå lika - en dockteaterföreställning med musik, värme och humor. 2,5-6 år. 
Sveriges Historia Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 12-15. Familjehelg. 
Tusen år, tusen berättelser. Fanns det leksaker på vikingatiden? Hur 
ofta badade man på 1700-talet? Visningar i utställningen Sveriges Historia kl. 12:
30 och 14:30. Tant Klavérs julspel Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, 
kl 13 och 15. Tant Klavér önskar att det inte ska bli jul, för då längtar hon 
hem ännu mer. Hennes önskan går i uppfyllelse, men oj nu kommer alla barnen bli 
ledsna. Tant Klavér ger sig nu ut på äventyr för att få tillbaka julen, ska hon 
lyckas? En interaktiv föreställning med sång och musik. 3-8 år. Vinterpyssel Sewing 
for seeds, Stora Nygatan 36, kl 11-13. Workshop med vinterpyssel för alla 
barn med Sara Lundberg, Emma Virke och Matilda Ruta som även signerar sina senaste 
böcker "Vita, Öjvind och ingenting", "Memmo och Mysen väntar på vintern" och 
"Ninna och sjukhusfåglarna". Virvelvisor med Finn Zetterholm Kulturhuset, Sergels 
torg, t T-Centralen, kl 15.30. Klara, Färdiga, Konsert! Följ med till Virvelvisornas 
värld! Snökaruseller snurrar och havet spolar upp hemligheter på stranden. 
Här går ingen säker bland fladder-musgrevar och igelkottar. Hjälp Finn och musikerna 
att leta brevvänner med ballong och rocka loss med björnar. Ett musikprogram 
fullt av fantasi, äventyr och skratt. Kafé Klara. Från 3 år. Söndag Barnvisningar 
av Stadshuset Stockholm stadshus, Hantverkargatan 1, kl 10. Upplev Blå Hallen 
som inte är blå och Gyllene salen klädd med äkta guld. För barn mellan 5 och 
12 år i vuxet sällskap. Visningen tar cirka 45 minuter. Barn under 12 år gratis. 
Beatrix värld Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 11 och 13. 
Beatrix växer upp i ett strikt viktorianskt 1800-tal och tar sin tillflykt till 
sagornas värld. För barn 2-6 år. Danslek - hiphop Dansmuseet, Drottningg. 17, t 
T-Centralen, kl 14. Lätt och lekfullt hittar vi egna sätt att uttrycka oss till 
hiph op- musik. Det blir mycket lek och rörelseträning. Vi börjar med att titta 
på en kort film med olika stilar. För barn 5-10 år. Drop-in. GRATIS En levande julkalender 
Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 15. Du kan 
få uppleva musikaliska krumbukter, poetiska piruetter, teatrala tablåer och överraskningar. 
Ny lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. Finalmente in italiano! 
Internationella biblioteket, Odengatan 59, t Odenplan, kl 14-15. Sagostund 
på italienska. För barn 5-10 år. Guji Guji Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, 
kl 11 och 13. Guji Guji växer upp tillsammans med sina anksyskon i tron att 
han också är en anka, tills han en dag stöter ihop med ett gäng elaka krokodiler. 
Om likhet och olikhet, kärlek, vänskap och att tänka själv. 3-8 år. Julfrossa 
Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 13 och 15. Med svängig musik, 
julig stämsång och magi bjuder vi in till detta musikaliska julbord med allehanda 
läckerheter och en och annan bittermandel. Från 5 år. Julstämning i Livrustkammaren 
Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 13. En visning om klappar och gåvor, pepparkakor 
och stearinljus, jullekar och julfirande hos kungligheter i Stockholms 
Slott och på Drottningholm under århundraden från Gustav Vasa och framåt. GRATIS 
Megashop Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 16-19. En 
öppen och gratis dansträning med fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. 
Träningen bygger på "each one teach one"-principen där alla är lärare och elever. 
I Dansstudion. GRATIS Monsterklubben - Julmarknad Marabou Konsthall, Löfströmsvägen 
8, kl 11-15. Enligt tradition blir Monsterklubben en del av den årliga Designjulmarknaden 
i konsthallen. Tillverka unikt julgranspynt av kasserade böcker 
och skapa snygga julkort av fotomontage. Drop in. Pettson får julbesök Junibacken, 
Galärvarvsvägen, t Karlaplan, kl 15.30. En föreställning som bygger på Sven 
Nordqvists populära bok med samma namn. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, kl 13. Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, 
från Andernas sluttningar till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. 
Scen: Tornrummet. Pricken Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 14. 
Om hur vi alla kan vara olika men ändå lika - en dockteaterföreställning med musik, 
värme och humor. 2,5-6 år. Sveriges Historia Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 12-15. Familjehelg. Tusen år, tusen berättelser. Fanns det 
leksaker på vikingatiden? Hur ofta badade man på 1700-talet? Visningar i utställningen 
Sveriges Historia kl. 12:30 och 14:30. Tai Ji för barn Danscentrum, Jungfrugatan 
7B, t Östermalmstorg, kl 12. Barn övar koncentration, balans, harmoni, 
avslappning och styrka samt har roligt tillsammans. Kl.12-13 4-6 år, kl 13-14 7-
9 år.Lilla studion. Kurslärare: Li Min Hua flerfaldig guldmedaljör. h Tyst, jag 
tänker! Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 13-16. 
Familjesöndag. Vi tittar på Rodins Tänkaren och provar på hur det känns att sitta 
precis som skulpturen och tänka. Vi letar efter andra skulpturer som ser ut att 
tänka. I ateljén kan man fotografera sig som tänkaren och sedan göra skulpturer 
som handlar om vad vi tänker på. Måndag GRATIS En levande julkalender Teater 
Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 16.30. Du kan få uppleva musikaliska 
krumbukter, poetiska piruetter, teatrala tablåer och överraskningar. Ny 
lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. Pettson får julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, 
t Karlaplan, kl 15.30. En föreställning som bygger på Sven Nordqvists 
populära bok med samma namn. Tisdag GRATIS En levande julkalender Teater Påfågeln, 
Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 16.30. Du kan få uppleva musikaliska 
krumbukter, poetiska piruetter, teatrala tablåer och överraskningar. Ny 
lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. GRATIS Megashop Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 18-21. En öppen och gratis dansträning med 
fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger på "each one 
teach one"-principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. Pettson får 
julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, t Karlaplan, kl 15.30. En föreställning som 
bygger på Sven Nordqvists populära bok med samma namn. Potatisrebellerna Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 10. Vi beger oss ut på en vindlande resa genom 
potatisens historia, från Andernas sluttningar till Europas åkrar i dag. Arr: 
Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. Rättvisa Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmstorget 
2, t Skärholmen, kl 10.15. Hur känns orättvisa? Varför ska det vara rättvist? 
Med fantasi och humor vill Maria Sundbom och Martin Rosengardten väcka frågor 
om politik hos den unga publiken. Från 7 år. Onsdag GRATIS En levande julkalender 
Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 16.30. Du kan få 
uppleva musikaliska krumbukter, poetiska piruetter, teatrala tablåer och överraskningar. 
Ny lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. Guji Guji Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, kl 9.30 och 10.45. Guji Guji växer upp tillsammans 
med sina anksyskon i tron att han också är en anka, tills han en dag stöter ihop 
med ett gäng elaka krokodiler. Om likhet och olikhet, kärlek, vänskap och att 
tänka själv. 3-8 år. Julfrossa Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 
9.30 och 10.50. Med svängig musik, julig stämsång och magi bjuder vi in till detta 
musikaliska julbord med allehanda läckerheter och en och annan bittermandel. 
Från 5 år. Nasse - Musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 
9.15 och 10.45. En musikalisk dramatisering av Sven Nordqvists älskade bok "Nasse 
hittar en stol". Pettson får julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, t Karlaplan, 
kl 15.30. En föreställning som bygger på Sven Nordqvists populära bok med samma 
namn. Rättvisa Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmstorget 2, t Skärholmen, kl 
10.15. Hur känns orättvisa? Varför ska det vara rättvist? Med fantasi och humor 
vill Maria Sundbom och Martin Rosengardten väcka frågor om politik hos den unga 
publiken. Från 7 år. Torsdag Afrikansk babydans Dansmuseet, Drottninggatan 17, 
t T-Centralen, kl 10-10.45. Med Klara Berggren. För barn 3-15 månader och medföljande 
vuxen. Kom och dansa loss med din bebis, till musik från den afrikanska kontinenten 
med mycket gung, rytm och närhet. GRATIS En levande julkalender Teater 
Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 16.30. Du kan få uppleva 
musikaliska krumbukter, poetiska piruetter, teatrala tablåer och överraskningar. 
Ny lucka varje dag. Luckan varar 5-10 minuter. Guji Guji Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, kl 9.30 och 10.45. Guji Guji växer upp tillsammans med sina 
anksyskon i tron att han också är en anka, tills han en dag stöter ihop med ett 
gäng elaka krokodiler. Om likhet och olikhet, kärlek, vänskap och att tänka själv. 
3-8 år. Julfrossa Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 9.30 och 10.50. 
Med svängig musik, julig stämsång och magi bjuder vi in till detta musikaliska 
julbord med allehanda läckerheter och en och annan bittermandel. Från 5 år. 
Nasse - Musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 9.15 och 
10.45. En musikalisk dramatisering av Sven Nordqvists älskade bok "Nasse hittar 
en stol". Pettson får julbesök Junibacken, Galärvarvsvägen, t Karlaplan, kl 15.30. 
En föreställning som bygger på Sven Nordqvists populära bok med samma namn. 
Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 10. Vi beger oss ut 
på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas sluttningar till Europas 
åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. MER PÅ STAN Blandat FREDAG 
En kväll om hår Medelhavsmuseet, Fredsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 19.30-
22. Långt, kort, kalt, konstgjort, trimmat och generande. Vad säger hår om ett samhälle? 
Hur har olika hårtrender uppstått genom tiderna? Vad är mode och vad är 
moral? Och vad styr egentligen? Samtal, visningar, bar, musik & mingel. Jul i palatset 
- dramavisning Hallwylska Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 12.30. 
Vi förflyttar oss hundra år tillbaka i tiden. Tjänstefolket i det stora centralt 
belägna palatset mitt i Stockholm har fullt upp med alla julbestyren. GRATIS 
Varför är de nya sedlarna säkrare? Tumba Bruksmuseum, Sven Palmes väg 2, kl 10. 
Visning för seniorer. ÖFA: Danceoke Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, 
kl 18. En kollektiv performance där publik och artister tillsammans tolkar och 
rör sig till musikvideor. LÖRDAG h 100 nya tänkare på en dag Nationalmuseum @ 
Konstakademien, kl 12-16. Tänkaren är en känd skulptur, kanske världens mest kända? 
Nationalmuseum öppnar upp sin stora ateljé och utmanar alla, stora och små, 
att komma och hjälpa oss att skapa minst 100 egna varianter och versioner på en 
dag. GRATIS 150-årsminnet av Fredrika Bremers död Österhaninge Kyrka, Klockarlötsvägen 
28, kl 18. Konsert med sångsolist Gunilla Franklin och organist Mikael Fahlstedt. 
Helena Edlund läser ur Selma Lagerlöfs novell "Mamsell Fredrika". Fredrika 
Bremer är begravd på Österhaninge kyrkogård. Något värmande serveras i församlingshemmet 
efter konserten. Arr: Österhaninge församling, Årstasällskapet för 
Fredrika Bremer-studier m fl. Info: www. fredrikabremer.net Bondens egen julmarknad 
Katarina Bangata, t Medborgarplatsen, kl 10-15. Julmarknad på Södermalm. Kött, 
lax, bröd, ost, grönsaker, glögg, fårskinn, sylt, honung, hantverk och mycket 
mer. Direkt från din egen bonde. Designjulmarknad Marabouparken, Löfströmsvägen 
8, Sundbyberg, t Duvbo, kl 10-17. Julmarknad för barn på flykt me det senaste inom 
konst, design och konsthantverk från väletablerade designers och unga nykomlingar. 
Entré 40:- till förmån för Rädda Barnen. GRATIS Husdag på Stadsarkivet Stadsarkivet, 
Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 11-13. Få råd om stilar, material och 
färgval i kulturhistoriska hus. Hitta historiska foton, ritningar och uppgifter 
om de som bott där. Arr: Stadsarkivet och Stadsmuseet Jul med Gustav III Drottningholms 
Slottsteater, Drottningholm, kl 13 och 15. En visning om julfirandet på 
1700-talet. Vi får veta vad man åt, hur man höll sig varm, hur många ljus som gick 
åt och hur de kungliga spelade teater under julhelgen. Biljetter via Ticnet. 
Julbasar Södergården, Götgatan 37, kl 10-16. Tombola, brödförsäljning, loppmarknad 
och handarbeten. Utställning av elevarbeten.1700-talsvåningen står dukad med 
julkaffe och hembakat. Julmarknad Färgargårdstorget 1, kl 11-14. Försäljning, lotterier, 
kaffeservering. Arr: Södra KFUK-KFUM Julmarknad Skansen, Djurgårdsslätten 
49, kl 10-16. Här finns julklappar och räven som raskar över isen, dukade julbord 
och dunkelt upplysta verkstäder, glögg och pepparkakor, julsånger och pyssel, 
nybakade munkar och kolbullar över öppen eld, samiska delikatesser och nyrökt 
fisk. Julmarknad Gysinge centrum för byggnadsvård, Storgatan 31, kl 10-16. Julstämning 
på riktigt i vår egen lilla oas vid den Oxienstiernska malmgården. Arr: 
Gysinge Stockholm Julmarknad Ellen Keyskolan, Duvbovägen 94, kl 11-16. Julpyssel, 
fiskdamm, spöktunnel och cirkusföreställning av och med elever. Kafé med hembakat 
ekologiskt fika, mackor och soppa. Försäljning av hantverk, handgjort julgodis, 
kransar, julgrupper och ekologiska grönsaker. GRATIS Julmarknad Västerortskyrkan, 
Solursgränd 2, t Vällingby, kl 11-15. Hembakat, servering, hantverk, lotterier, 
godis, fryst mat. Sjung julsånger med Svante Zettergren & Christina Green. 
Lamentation Forum Nutidsplats för kultur, Sigtunagatan 14, t S:t Eriksplan, kl 
19. En filosofisk, litterär och musikalisk föreställning med den tyske filosofen 
Werner Hamacher och vänner. Musik av konsertpianisterna Love Derwinger och Roland 
Pöntinen. Konstnärlig ledare: Jean Claude Arnault. Musikmöte: Rytmer från Urtid 
i Nutid Etnografiska museet, Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 14.30-16. Taiko-konsert 
med Andrew Hickman, taikogruppen Hino Tora Taiko och dansgruppen Zyka med Yosakoi. 
Vi får möta gamla och moderna japanska rytmer med taikotrummors hjälp. GRATIS 
Schysst jul - den rättvisa och ekologiska julmarknaden ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 10. Folkbildning, trivsel och julstämning - en årlig julmarknad 
med ett flertal organisationer och företag som på olika sätt arbetar med 
rättvis handel, miljö, mänskliga rättigheter och andra globala utvecklingsfrågor. 
Arr: ABF Stockholm, Svalorna Latinamerika Tangofest med Månskensorkestern Allaktivitetshuset, 
Sturegatan 10, Sundbyberg, t Sundbybergs centrum, kl 18. Kurs 
i finsk tango Kl. 18-20. Kvällen fortsätter med dans till Månskensorkestern med 
Mirella Hautala till kl. 24. Arr: Jukola kerho och Kultur Sundbyberg SÖNDAG GRATIS 
Adventssöndag med sagoläsning Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 12. Sagoläsning 
med Andreas T Olsson och två julkonserter: en med Dramatens skådespelare 
och en med Romeo & Julia Kören. Dessutom kan man prova hattar ur Dramatens förråd, 
dricka glögg och pyssla med Unga Dramaten. Designjulmarknad Marabouparken 
Marabouparken, Löfströmsvägen 8, Sundbyberg, t Duvbo, kl 10-17. Julmarknad för 
barn på flykt me det senaste inom konst, design och konsthantverk från väletablerade 
designers och unga nykomlingar. Entré 40:- till förmån för Rädda Barnen. Jul 
i växthuset Bergianska Trädgården,t Universitetet, kl 13. Vi tar dig med på en 
rundvandring bland julens kryddor, frukter och nötter i Edvard Andersons växthus. 
Här växer kanel, ris, fikon och alla växter som hör julen till. Jul med Gustav 
III Drottningholms Slottsteater, Drottningholm, kl 13 och 15. En visning om julfirandet 
på 1700-talet. Vi får veta vad man åt, hur man höll sig varm, hur många 
ljus som gick åt och hur de kungliga spelade teater under julhelgen. Biljetter 
via Ticnet. Julbasar Södergården, Götgatan 37, kl 11-16. Tombola, brödförsäljning, 
loppmarknad och handarbeten. Utställning av elevarbeten.1700-talsvåningen står 
dukad med julkaffe och hembakat. Julmarknad Görvälns slott, Görvälnsvägen, Järfälla, 
kl 11-15. Lokala hantverkare, slöjdare och konsthantverkare. Görvälnlammet 
har servering, åkning med häst och vagn/släde och ponnyridning. Julmarknad Kapsylen, 
Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, kl 12-17. Konsthantverk och mysigt 
kafé. Julmarknad Skansen, Djurgårdsslätten 49, kl 10-16. Här finns julklappar och 
räven som raskar över isen, dukade julbord och dunkelt upplysta verkstäder, glögg 
och pepparkakor, julsånger och pyssel, nybakade munkar och kolbullar över öppen 
eld, samiska delikatesser och nyrökt fisk. Julmarknad Hersby hembygdsgård, 
Lillhersbyvägen 1, kl 12-15. Folkdans, folkmusik, 1700-tals julbord och utställning 
"Julens dofter och smaker". Jullekar, träffa tomten, hästridning, hantverk, 
glögg, kaffeservering och korvförsäljning. Julmarknad Trädgårdstorp, Trädgårdstorpsvägen 
52, kl 11-15. Hemslöjd, lotterier, brödbakning, kaffeservering och spelmansunderhållning. 
Tomten kommer kl 12-14. Arr: Botkyrka hembygdsgille, Vuxenskolan 
Julmarknad Gysinge centrum för byggnadsvård, Storgatan 31, kl 10-16. Julstämning 
på riktigt i vår egen lilla oas vid den Oxienstiernska malmgården. Arr: Gysinge 
Stockholm Julmarknad Hantverksföreningen Knut, Fogdevägen 92, t Bagarmossen, 
kl 11-16. Handtryckta kökshanddukar, screentryckta t-shirts, fat, muggar, handvävda 
produkter, salvor och annat hantverk. Kafé med hembakt. Pysselbord för barnen. 
Julmarknad Ellen Keyskolan, Duvbovägen 94, kl 11-16. Julpyssel, fiskdamm, spöktunnel 
och cirkusföreställning av och med elever. Kafé med hembakat ekologiskt 
fika, mackor och soppa. Försäljning av hantverk, handgjort julgodis, kransar, 
julgrupper och ekologiska grönsaker. Julpysselsöndag Sjöstadskapellet, Lugnets Allé 
46, kl 9.30-14. Gammal som ung är välkommen att fira andra advent med. Frukost, 
mässa, barnens hörna, julpyssel och café. Arr: Sofia församling Julstämning 
i växthuset Bergianska Trädgården, t Universitetet, kl 14.30. VocalMix sjunger julsånger 
i Edvard Andersons växthus. Passa på att se utställningen "Jul i växthuset 
- jorden runt bland julens kryddor, frukter och nötter". h GRATIS Schysst jul 
- den rättvisa och ekologiska julmarknaden ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 10. Folkbildning, trivsel och julstämning - en årlig julmarknad med ett 
flertal organisationer och företag som på olika sätt arbetar med rättvis handel, 
miljö, mänskliga rättigheter och andra globala utvecklingsfrågor. Arr: ABF Stockholm, 
Svalorna Latinamerika Sköldpaddans sång Etnografiska museet, Djurgårdsbrunnsvägen 
34, kl 13.30-15.30. En konsert till förmån för barn i Namibia som förlorat 
sina föräldrar i hiv/ aids. Medv: Marit Eneström, Tauna Niingungo, sånggruppen 
Milla med Barn, Billy Stefansson, bas Ulf Wätte, gitarr, Rinkeby Samba Trumorkester. 
Arr: Tauna Niingungo GRATIS Street Sessions - öppen träning Dansmuseet, 
Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 16-19. Öppen dansträning i samarbete med Streetstar. 
Träningen bygger på principen "each-one-teach-one" som innebär att alla 
är lärare och alla är elever. Ett perfekt tillfälle att inspireras av andra dansare. 
Alla stilar är välkomna! Öppet Skepp på Briggen "Tre Kronor" Kastellholmskajen 
11, kl 12-16. Briggen Tre Kronor återupptar sina söndagsevenemang vid hemmahamnen 
längst ut på Kastellholmen. Guider visar och berättar om det vackra råtacklade 
träfartyget, byggt på Skeppsholmen och sjösatt 2005. Info: www.briggentrekronor.
se MÅNDAG Antropocen - människans scen Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
kl 20. Kan kultur och vetenskap bättre samarbeta för att sprida kunskap och 
insikt? Nio forskare, tre regissörer och två dramatiker möttes för att ta sig 
an utmaningen. Nu redovisas samarbetsprojektet Antropocen på Lilla scenen. Ny finsk 
film - "Armi lever!" Zita Folkets Bio, Birger Jarlsgatan 37, t Östermalmstorg, 
kl 18.30. Extravisning av Jörn Donners fiktiva film "Armi lever!" - en berättelse 
om en av Finlands mest kända företagsledare Armi Ratia. Såväl som företagsledare 
och som privatperson var Armi Ratia en modig kvinna utan gränser. Öppen kroki 
Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-19. Öppen kroki 
i samarbete med KYO - Konstmodellernas yrkesorganisation. TiSDAG GRATIS Fira drottning 
Kristinas födelsedag Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 17-20. Den nybildade 
Christina-Akademien återupplivar traditionen att fira drottningens födelsedag 
med sceniska framträdanden och lärda samtal. Endast förbokning. Jul i palatset 
- dramavisning Hallwylska Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 12.30. Vi 
förflyttar oss hundra år tillbaka i tiden. Tjänstefolket i det stora centralt 
belägna palatset mitt i Stockholm har fullt upp med alla julbestyren. Jul i växthuset 
Bergianska Trädgården,t Universitetet, kl 13. Vi tar dig med på en rundvandring 
bland julens kryddor, frukter och nötter i Edvard Andersons växthus. Här växer 
kanel, ris, fikon och alla växter som hör julen till. GRATIS Magasinsvisning 
Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 15-15.45. Varje tisdag kan du följa 
med på en guidad tur i Stadsarkivets magasin och möta stockholmare från förr. 
Här introduceras även utställningen Från pergament till Musse Pigg. Begränsat med 
platser. Ingen föranmälan. Psykologer tittar på film: In the loop Armémuseum, 
Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 18. Satirisk brittisk dramakomedi från 2009 
om en spin-doctor som hetsar staben för att piska fram en invasion av Irak. Efter 
filmen vankas analys och diskussion med psykologen Jonas Mosskin med gäst. Boka 
via 08-519 563 01 ONSDAG Debutbar - serier Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 
73, t Rådmansgatan, kl 18. Möt nya svenska serietecknare och hör dem berätta 
om sina serier. Mingel, samtal och signering. Jul i palatset - dramavisning Hallwylska 
Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 12.30 och 17.30. Vi förflyttar 
oss hundra år tillbaka i tiden. Tjänstefolket i det stora centralt belägna palatset 
mitt i Stockholm har fullt upp med alla julbestyren. Kroki med modell i rörelse 
Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 17.30-19.15. Fånga dansarens 
uttryck i form, balans och rörelse. Modellen dansar och rör sig i rummet och 
fryser sina rörelser, oftast under kortare stunder. I pausen erbjuds enkelt fika 
till självkostnadspris. Insläpp 17.15. GRATIS Lär dig dansa tango Alviks Kulturhus, 
Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 18-19. Gratis introduktion i argentinsk 
tango i Tango Nortes regi. Därefter fri tangoträning. Musikcafé Häggviks gymnasium, 
Häggviksvägen 4, kl 18.30- 20.30. På restaurang Eldqvarn, Häggviks gymnasium 
spelas det musik för dig med funktionsnedsättning. I kväll: Tomas Dahlgren. h Samisk- 
och urfolksfilmfestival Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, 
kl 18. Dellie maa - Sápmi Indigenous Film & Art Festival - den samiska film- 
och konstfestivalen med bas i Tärnaby kommer till Stockholm 9-12 dec. Program: 
www. sameforeningen-stockholm.se h GRATIS Vi syr nytt Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 18.15-19.45. Två textilier från museets medeltida samlingar 
ska rekonstrueras och du är välkommen att följa arbetet. TORSDAG Berättarkväll 
Kafé Klavér, Rutger Fuc hsgatan 5, t Skanstull, kl 19. Kom och lyssna på 
alla möjliga slags muntliga berättelser; skräck, kärlek, skrönor, sagor, äventyr. 
Servering av mat, vin, öl, kaffe. Arr: Berättarnätet Öst i samarbete med ABF 
Stockholm. Jul i palatset - dramavisning Hallwylska Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 12.30. Vi förflyttar oss hundra år tillbaka i tiden. Tjänstefolket 
i det stora centralt belägna palatset mitt i Stockholm har fullt upp med alla julbestyren. 
GRATIS Julallsång Kulturcentrum, Hallonbergen C, kl 14. Julen ska sjungas 
in, så kom och sjung med eller bara ta en fika om du vill. Svante Engblom 
och Kina Löwenbrååt Koski. h Samisk- och urfolksfilmfestival Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 12. Dellie maa - Sápmi Indigenous Film & 
Art Festival - den samiska film- och konstfestivalen med bas i Tärnaby kommer till 
Stockholm 9-12 dec. Program: sameforeningen-stockholm.se Släktforskningshjälp 
Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 15-18. Få hjälp med klurigheterna 
i släktträdet av erfarna släktforskare från Storstockholms Genealogiska Förening. 
Friluft/Motion SÖNDAG Brunnsviken t Bergshamra, kl 10. Vandring ca 13 km med Ing-
Marie Aronsson. Samling kl. 10.00 vid T-Bergshamra, södra uppgången. Slutmål 
samma plats. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening Nackareservaten i advent 
t Bagarmossen, kl 11. Maria Bergström leder denna naturvandring på sandad/plogad 
väg genom skog och öppet landskap via Söderbysjön från en T-banestation till en 
annan. Samling kl 11.00 vid Bagarmossens T-banestation. Avslut vid T-banestation 
Björkhagen. Ca 3 km, 3 timmar Nature Crossfit Tantolunden, t Hornstull, kl 11. 
En kombination av yoga, qi gong, klättring, röstlek och barfotalöpning. I korset 
golfbanan/koloniträdgården. Arr: Nature Crossfit Stockholm Stadsnära vandring 
Stadshuset, kl 10. Vandring ca 10 km med Eva Tetzell. Samling kl. 10.00 vid Stadshuset 
(inne på borggården). Vandring längs Kungsholmens södra strand och runt Essingeöarna. 
Slutmål T-Alvik. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening MÅNDAG Rosen 
Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 
12.30-13.30. Enkla, effektiva rörelser som skapar avslappning, ökar kroppsmedvetenhet, 
ger bättre hållning och balans. Drop-in. TORSDAG Rosen Movements Eldqvarns 
idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 13-14. Enkla, effektiva 
rörelser som skapar avslappning, ökar kroppsmedvetenhet, ger bättre hållning och 
balans. Drop-in. Föredrag/Debatt FREDAG Francesca Woodman - Om att vara en ängel 
Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, kl 17. Ett samtal mellan konstnären 
Jockum Nordström, fotografen Hannah Modigh, och utställningens curator Anna 
Tellgren. Denna är sista chansen att se utställningen. GRATIS Konstnärssamtal 
- Madhat Kakei och Daniel Birnbaum Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, 
kl 18.30. Moderna Museet presenterar för första gången ett stort antal av 
den alltför okände svenske målaren Madhat Kakeis bilder. Välkommen till ett samtal 
mellan Madhat Kakei och överintendent Daniel Birnbaum. Posthumanism och neomaterialism 
i kvalitativ forskning Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, 
t Telefonplan, kl 14-16. Hillevi Lenz Taguchi, Professor och biträdande föreståndare 
Avdelningen för förskollärarutbildning och förskoleforskning, Stockholms 
universitet. Föredraget hålls på engelska. LÖRDAG h Roadracing MC Collection, Landsnoravägen 
42, Sollentuna, kl 14. Björn Gunnarsson har tävlat i roadracing sedan 
1990-talet. Hör honom berätta om tävlingar på Isle of Man, 270 km/tim på allmänna 
vägar och körteknik. Spektakulära ombord-filmer. SÖNDAG Samtal och stickning 
- Bruk och återbruk ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 14. Formgivarna 
Katarina Brieditis och Katarina berättar om hur de med hjälp av tolv olika tekniker 
under tolv månader utvecklade tolv mattor av återbruks- och spillmaterial. 
Re Rag Rug är ett exempel på hur man med design kan arbeta med hållbarhetsfrågor, 
och ge ett till synes värdelöst material ett större värde. Köp din biljett på 
Billetto.se - fika ingår. Arr: ABF Stockholm, tidningen Hemslöjd MÅNDAG Nu går 
solen knappast ner, bländar bara av sitt sken... ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Harriet Martinson, Eva Martinson och Lena Havland samtalar kring 
Harry Martinsons författarskap som speglat daggdroppen och kosmos. Arr: ABF Stockholm, 
Harry Martinson-sällskapet GRATIS Tyskland - enat, splittrat, europeiskt 
Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby , kl 18. Carl Tham, tidigare 
bland annat ambassadör i Tyskland, berättar om de tyska ekonomiska och sociala 
omvälvningarna, den politiska kraftmätningen och partiernas kris. Arr: ABF 
Stockholm, Kultur- och medborgarhusföreningen Trappan TiSDAG GRATIS A trip to 
the front lines of the Great War Italienska kulturinstitutet, Gärdesgatan 14, kl 
18. Ett föredrag med författaren Paolo Rumiz. En annan värld - minnen från Kina 
1961-62 ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Som ung studerade Cecilia 
Lindqvist i Kina åren 1961-62. Hon skrev dagbok och fotograferade och berättar 
nu om sina upplevelser i en fascinerande bok med mängder av bilder. Samtalsledare: 
Carl Tham. Arr: ABF Stockholm. GRATIS Författarträff - Göran Agrell och Peter 
Strömmer Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Författarna 
- som båda är präster i Svenska kyrkan - talar om sin nya bok "Ordet vid 
bordet. Martin Luthers bordssamtal". Hur gick det sen? Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 
17, t Rådmansgatan, kl 13. Journalisten, statsvetaren Anders Mellbourn och 
Dan Svanelll, konsult och rådgivare, samtalar ett drygt år efter valet. Mod utan 
gränser Dieselverkstaden, Markusplatsen 17, Nacka, kl 19.15. En kväll om mod 
och mänskliga rättigheter med Tilde de Paula Eby i Dieselverkstadens bibliotek. 
Piketty på svenska ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. En introduktionskväll 
om Thomas Pikettys bok "Kapitalet i det tjugoförsta århundradet". Jesper 
Roine och Agneta Berge samtalar med Daniel Suhonen. Arr: ABF Stockholm, Katalys, 
Leopard Förlag, Karneval förlag, Jämlikhetsfonden ONSDAG "De bortglömda" ABF-
huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Folke Schimanski samtalar om sin bok 
som är en skrämmande, upplysande och tankeväckande skildring som förändrar vårt 
sätt att se på andra världskrigets historia. Samtalsledare: Dan Israel. Arr: ABF 
Stockholm, Leopard Förlag h GRATIS Existensiella medier - det digitala efterlivet 
och sorgens hyperoffentlighet Fanfaren, Farstagången 8, Farsta, kl 18.30. Docenten 
Amanda Lagerkvist om sorg, integritet och öppenhet på internet och hur människor 
agerar i sociala medier när någon gått bort. När vi dör lämnar vi efter 
oss virtuella spår och digitala ägodelar. Arr: ABF Stockholm, Fanfaren i Farsta, 
Stockholms stadsbibliotek Författarkväll - Bröderna Kristian och Martin Luuk NK 
Bokhandel, Hamngatan 18-20, t T-Centralen, kl 18. "Från man göra slut med sitt 
syskon?" Författarkväll - Lena Andersson NK Bokhandel, Hamngatan 18-20, t T-Centralen, 
kl 18. "Allvarligt talat". I samtal med Björn Linnell. Hur flyttar fåglarna 
och varför? Centrumkyrkan, Farstaplan 15, t Farsta centrum, kl 18.30. Riksmuseet 
har mycket information om fåglar, vart de flyttar och hur gamla de blir. Kom 
och lyssna på Thord Fransson från Ringmärkningscentralen. Arr: Södertörns fågelklubb. 
GRATIS Med kameran som vapen och vittnesmål - att minnas det politiska sjuttiotalet 
Tensta Konsthall, Taxingegränd 10, t Tensta, kl 19. Malin Wahlberg, docent 
i filmvetenskap, föreläser om solidaritetsfilm på tv åren 1967-75. Arr: ABF 
Stockholm, Tensta konsthall h Om Svetlana Aleksijevitj ABF-huset, Sveavägen 41, 
t Rådmansgatan, kl 18. Författarna Cilla Naumann och Kristoffer Leandoer samtalar 
med Carl Tham om årets nobelpristagare i litteratur. Läsning av skådespelaren 
och regissören Etienne Glaser. Arr: ABF Stockholm Sjukligt kränkta och obotligt 
störda Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 13. Förhandlingar mellan patienter, 
läkare och myndigheter kring samhällsbesvärlighet, kverulans och psykopati 
i 1930-talets Sverige. Annika Berg, Stockholms universitet. Fritt inträde men 
begränsat med platser. Ingen föranmälan. Arr: Stadsarkivet och Stockholms universitet. 
Svart kvinna ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Hör Fanna 
Ndow Norrby prata om bakgrunden till boken, om den sexism och rasism svarta kvinnor 
utsätts för, men också om allianser som är nödvändiga för att orka fortsätta. 
Arr: ABF Stockholm GRATIS Vad vet du om 2000-talet? Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 18. Bokas på historiska.se TORSDAG Digital skulptur 
- nya former för en klassisk konstform? Nationalmuseum @ Konstakademien, kl 18. 
Föreläsning med Madina Chionidi, DICE. Hörsalen, ingår i entréavgiften. Begränsat 
antal platser. GRATIS Författarträff - Helen Egardt Hedengrens Bokhandel, Stureplan 
4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Helen Egardt berättar om sin nya bok Julens 
symboler. Kropp/Själ LÖRDAG Samba-workshop Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, 
kl 14. Maria de Souza förmedlar den brasilianska sambans fantastiska rytm 
och rörelse. För ungdomar och vuxna från 15 år. Inga förkunskaper krävs. SÖNDAG 
Kundaliniyoga YogaShakti, Timmermansgatan 10, kl 9-11. Tema: Intention - en 
stark viljeinriktning. Med Mari Vuorela. Drop-in. MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, 
Hammarby Slussväg 20, t Skanstull, kl 18-18.55. Barfotafötters tramp och stärkande, 
dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska som 
mentala spänningar. Rörelse i vila utan prestation. Drop in. Groundance - Gratis 
prova-på FYSSforum, Ringvägen 101, kl 16.15-17.15. Barfotafötters tramp och stärkande, 
dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska 
som mentala spänningar. Rörelse i vila utan prestation. Detta är en lugnare klass 
än andra Groundance-klasser. Maila för portkod: carina@groundance. se ONSDAG Öppet 
Hus prova på Tai Ji Hälsans hus, Fjällgatan 23B, t Slussen, kl 18-19. Även 
kl 19-20. Kurslärare: Li Min Hua, flerfaldig guldmedaljör. Lokal: Terrassen. Mässor 
FREDAG Mat för livet Kistamässan, Kistagången 1, kl 11-17.30. Celiakiföreningen 
i Stockholms Län arrangerar mässan som speglar produktutbudet av gluten, laktos, 
mjölk- och sojaproteinfria livsmedel. Program på scenen. LÖRDAG Mat för livet 
Kistamässan, Kistagången 1, kl 10-16. Celiakiföreningen i Stockholms Län arrangerar 
mässan som speglar produktutbudet av gluten, laktos, mjölk- och sojaproteinfria 
livsmedel. Program på scenen, barnaktiviteter. Stadsvandringar FREDAG Gajdernas 
spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 18. Hör om vilka som spökar 
i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: Gajderna.se I österrikiska fotspår 
Filmhuset, Borgvägen 1, t Karlaplan, kl 15. Harry Schein, Josef Franks plats, 
Karlaplan m m. Slut vid Kommendörsgatan. Samling i Filmhusets café på Gärdet. 
Guide: Per Haukaas. LÖRDAG Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 
14, kl 16.15. Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. 
Arr: Gajderna.se Gajdernas stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 
11. Guiden i historiska kläder visar "det bästa om det mesta". Arr: Gajderna.se 
Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, konst och 
kultur; slottet, palats, kyrkor, skulpturer, arkitekter, konstnärer och andra 
intressa nta personer; Bellman, händelser, skrönor, gatunamn, krogar, torg m m. 
Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. Grändernas 
hemligheter Slottsbacken, kl 13. Historikern Christopher O'Regan berättar om människorna 
som levde och dog i 1700-talets Gamla stan. Samling vid Obelisken på 
Slottsbacken. Biljetter köps via Ticnet eller på plats. Stieg Larssons Millennium 
Södermalm, kl 11.30. Följ med i Lisbeth Salanders och Mikael Blomkvists fotspår 
på Södermalm. På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. SÖNDAG Gamla stan 
Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, konst och kultur; 
slottet, palats, kyrkor, skulpturer, arkitekter, konstnärer och andra intressanta 
personer; Bellman, händelser, skrönor, gatunamn, krogar, torg m m. Samling vid 
pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. MÅNDAG Hemliga rum och 
bortglömda platser Gamla Stan, kl 18. I Stockholm finns det platser och byggnader 
med utrymmen som i dag är mer eller mindre bortglömda. Vi vandrar runt och kikar. 
Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. Slakthusområdet inför förvandling - en 103-
åring med historia (del 2) Slakthusplan, Palmfeltsvägen 15, kl 13. Anders Djerf, 
konstnär och skribent, guidar till K-märkta byggnader från 1912 ritade av arkitekten 
Gustaf Wickman. Hör om gamla spårvägen, annan infrastruktur och "ödledammarna". 
Vi tittar in till Restaurang-akademien - spektakulär förvandling av en panncentral 
f d Slakthusboden. TiSDAG Skulpturvandring i Årsta Årsta Folkets Hus, 
Årsta torg, kl 17. Anders Djerf, konstnär och årstabo, guidar bland känd och mer 
undanskymd offentlig konst i Årsta och berättar om konstnärernas tankar bakom 
verken. I samarbete med ABF Stockholm. ToRSDAG Oskyldigt dömda Södermalm, kl 18. 
Möt "Rumpare-Malin" och andra oskyldigt dömda på en vandring för vuxna genom häxprocessernas 
Stockholm. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. Slakthusområdet inför 
förvandling - en 103-åring med historia (del 1) Slakthusplan, Palmfeltsvägen 15, 
kl 13. Anders Djerf, konstnär och skribent, ger bakgrunden till det samlade slakthusområdet 
och berättar om arkitekten Gustaf Wickman, om "fållorna" och arbetsgången. 
Vi hittar djurhuvuden i granit och många nu K-märkta hus från 1912. Avslutas 
i den mäktiga Förbindelsehallen. Sumprunkare & Högrev Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 18. En promenad genom historien, där minnena om det forna Östermalm 
känns otänkbara: här dränker vi katter i viken, köper oss en sommarstuga och 
förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg spelar kronvägg, skurkarna sänker 
varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. Vi promenerar längs eländiga gångstigar, 
förbi skitiga och illaluktande fiskerier och tvättstugor. Från Nybroplans 
havsutsikt upp till Östermalmshallens stinna diskar. Samling vid statyn av Berzelius 
i Berzelii Park. Arr: Stockholm Our Way. Utställning FREDAG Julvisning av 
Stuckatörens våning Norrmalm, kl 18-19. Besök ett borgerligt hem i jultider vid 
slutet av 1800-talet. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet SÖNDAG Garnisonsstäderna 
Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 
12, Solna, kl 13-16. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. 
Julvisning av Stuckatörens våning Norrmalm, kl 13-14. Besök ett borgerligt 
hem i jultider vid slutet av 1800-talet. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet Stigbergets 
Borgarrum Stigbergets borgarrum, Fjällgatan 34, t Slussen, kl 13-15. Anna 
Lindhagens museum visar hur en borgarfamilj levde vid mitten av 1800-talet. 
TiSDAG Julvisning av Barnrikehuset Östermalm, kl 18-19.30. Nu är det jul hos familjen 
Jonasson, bordet är dukat och granen är klädd. Vi bjuds in till en tidsresa 
till det moderna bostadsbyggandets startpunkt i Stockholm. Endast förköp. Arr: 
Stadsmuseet oNSDAG Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och 
bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-15. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och 
Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. GRATIS Slussen under ytan Medeltidsmuseet, 
Strömparterren 3, kl 18-19. Se de arkeologiska fynden som gör att Stockholms 
historia måste skrivas om. I utställningen kan du följa Slussenområdets utveckling 
genom fynd som gjorts under de senaste årens arkeologiska utgrävningar. 
Visning för personer med demensdiagnos. Nationalmuseum @ Konstakademien, kl 13.30-
15. Utställningen Rodin för personer med demensdiagnos. Föranmälan krävs. Visning 
i barnvagnstakt: Rustningar och vapen Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 
11.15. Förgyllda rustningar, svärd och diamantbeströdda pistoler - statussymboler 
jämförbara med våra dagars Rolls Royce och Rolexklockor. Visning för vuxna med 
barn i barnvagn (ca 0-18 månader). Förbokning. SCEN Dans Indisk dans och Bollywood 
Östasiatiska museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, lö kl 14 och kl 17. Dansgruppen 
Nrtiya Darpan med gästartister bjuder på glittrande dansföreställning 
som värmer i vintermörkret. MOD - Människor och dans Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, lö kl 17. En grupp amatördansare som vågade ta steget. De kommer 
från olika dansbakgrunder och dansar tillsammans på Marikas Dansskola. Någon har 
bara dansat en termin. Någon har dansat i 40 år. Tillsammans vill de visa att 
alla kan dansa och att passion för dans är alla förunnat. Nötknäpparen Operan, 
Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, fr kl 19, lö kl 15 och 18.30, må kl 19, ti 
kl 19. Balettklassiker till Pjotr Tjajkovskijs välkända musik. Denna populära 
version, som i år firar 20 år på Operan, är koreograferad av Pär Isberg med handlingen 
förlagd till Elsa Beskows svenska sagovärld Petters och Lottas jul. Purple 
Nights och This is the Title Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, lö kl 19, 
sö kl 19.30. Den finländska koreografen och dansaren Ima Iduozee intar Klarascenen 
i en helaftonsföreställning i två akter där musik, ljus och rörelse binds 
samman till ett. Dansare: Ima Iduozee, Pekka Louhio, Matthew Branham, Erik Nyberg. 
h Svansjön Dansens Hus, Barnhusgatan 12-14, t T-Centralen, on kl 19, to kl 19. 
En av världens mest kända och älskade baletter förvandlad till kraftfull streetdance 
i en mäktig ljusshow. Fredrik "Benke" Rydmans nytolkning av Tjajkovskijs 
klassiker har spelat för utsålda hus, hyllats av kritiker och tagit städer som London, 
Paris och Moskva med storm. The Manchild Research/Metamorphoses Dansens Hus, 
Barnhusgatan 12-14, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19. Koreograferna Carl Olof 
Berg och Panaibra Gabriel Canda gör varsin djupdykning i maskulinitet, identitet 
och kulturellt arv. Lilla scen. Togethering, a group solo Weld, Norrtullsgatan 
7, t Odenplan, fr kl 19, lö kl 19. Den franska dansaren och koreografen Alice 
Chauchats verk dansas av Weld Company som under veckan fått ta del av Alice Chauchats 
praktik. Yet Another Fine Selection MDT, Slupskjulsvägen 30, t Kungsträdgården, 
fr kl 17.59, lö kl 17.59. Sju verk av tio koreografer och konstnärer från 
Belgien, Frankrike, Österrike, Norge, Island och Sverige, alla aktuella, viktiga, 
relevanta och i högsta grad del av sin samtid. Musikteater PREMIÄR A Christmas 
Carol Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, fr kl 19.30, lö kl 13 och 16.30, 
sö kl 13 och 16.30, to kl 19.30. Julsagan om den snåle Ebenezer Scrooge. Spelas 
på engelska. Cabaret Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, lö kl 
13, sö kl 19, on kl 18, to kl 19. Ronny Danielsson sätter upp Cabaret med inspiration 
från dagens Sverige. I rollerna: Sarah Dawn Finer, Linus Wahlgren, Robert 
Fux, Lill Lindfors, Johan Rabaeus, Lars Göran Persson, Maja Rung och Lars Betke. 
På scen även tio dansare, bland andra Lisette Pagler, David Dalmo och Tony James-
Andersson samt sex musiker under ledning av Joakim Hallin. Stora scenen. h PREMIÄR 
Den sista föreställningen - Wolff sjunger Brel Kulturhuset, Sergels torg, 
t T-Centralen, fr kl 19.30 (genrep), lö kl 18 (premiär), on kl 19.30. 37 år gammal, 
tog legenden Jacques Brel avsked från Olympias scen i Paris 1966. Brel fortsatte 
att röka sina Camel utan filter, han ville bli filmstjärna, tog flygcertifikat, 
seglade jorden runt och bosatte sig i Franska Polynesien. 1978 gick bort han 
bort i sviterna av lungcancer. Det blev den sista föreställningen. Med: Rikard 
Wolff. Förklädet Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, fr kl 19.30, lö kl 
15.30 och 19.30, to kl 19.30. En modern, nyskriven musikal och en kärleksförklaring 
till de klassiska musikalkomedierna från början av 1900-talet. MedBjörn Kjellman, 
Pernilla Wahlgren, Maria Lundqvist, Rennie Mirro mfl. Jersey Boys China 
Teatern, Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, to 
kl 19.30. Broadwaymusicalen berättar den sanna historien om hur fyra vanliga arbetargrabbar 
från New Jersey är på väg att hamna snett i livet men i stället börjar 
skriva sin egen musik, skapa sitt eget unika sound och plötsligt säljer mer än 
175 miljoner plattor världen över. Kristina från Duvemåla Cirkus, Djurgårdsslätten 
43-45, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Av Benny Andersson, 
Björn Ulvaeus och Lars Rudolfsson. Nästan exakt 20 år sedan ridån gick upp för 
första gången. Musikalens berättelse om utvandrarna som lämnade Sverige i mitten 
av 1800-talet är ständigt aktuell. O Tari thaj e Zerfi Skarpnäcks kulturhus, Skarpnäcks 
allé 25, t Skarpnäck, sö kl 19.30. En kärleksroman skriven på romsk- lovaridialekt 
på högprosa. Det är gratis inträde, men biljett krävs. Boka på skarpnackskulturhus. 
stockholm.se Arr: ABF Stockholm, Skarpnäcks kulturhus Paraplyerna 
i Cherbourg Klarascenen, Sergels torg, fr kl 18, ti kl 19.30. Bitterljuv kärlek, 
stråkar och paraplyer. Scenversion av en av 60-talets stora kultfilmer. Regi: 
Alexander Mørk-Eidem. Av: Jaqcues Demy. Musik: Michel Legrand. Med: Louise Peterhoff, 
Sverrir Gudnason, Kajsa Reingardt, Lena-Pia Bernhardsson, Josefin Ljungman, 
Niklas Hjulström m fl. Klarascenen. Opera Bohème Operan, Gustav Adolfs torg, 
t Kungsträdgården, sö kl 15. Inspirerad av Edvard Munchs färgstarka målningar, 
Hans Jægers skildring av Kristianiabohemerna och August Strindbergs roman Röda rummet 
låter den berömde tenoren, regissören och dirigenten José Cura ett nordiskt 
ljus lysa över Puccinis mästerverk och förflyttar La Bohème från Paris till ett 
fiktivt Stockholm. NYPREMIÄR Figaros bröllop Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
on kl 19. När Mozart och Da Ponte skapade sin opera ur en förbjuden 
pjäs var det revolutionerande att betjänten Figaro skulle vinna konflikten med 
Greven. Ole Anders Tandbergs uppsättning handlar om begärets mekanismer. Vem begär 
jag och varför? La Traviata Folkoperan, Hornsgatan 72, t Mariatorget, fr kl 
19, må kl 19, on kl 19. Verdis opera med Alf Henrikssons svenska text i regi av 
Mellika Melouani Melani. Med Julia Sporsén/Susanna Andersson som Violetta och Per-
Håkan Precht/Jesper Säll som Alfredo. Opera i juletid - Cluedo Olympiateatern, 
Västmannag 56, t Odenplan, ti kl 18, to kl 18. Operaimprovisatörerna ger sin traditionsenliga 
föreställning Opera i juletid, nu med en klassisk mordgåta i julmiljö! 
Show h Al Pitcher Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, on kl 19. Al Pitchers 
standup-show "Nääämen it's Al Pitcher". Nyzeeländaren är skicklig på att hitta 
märkligheter med det typiskt svenska och driver gärna med sina egna tillkortakommanden 
i det svenska samhället. Alcazar Discobrunch Hamburger Börs, Jakobsgatan 
6, t Kungsträdgården, lö kl 12. Mat och matinéföreställning av showen "Disco Defenders". 
Alcazar - Disco Defenders Hamburger Börs, Jakobsgatan 6, t Kungsträdgården, 
fr kl 18. Glittrig krogshow med glamour och discoklassiker, från dåtid till 
nutid. Alla kan äta julbord Artipelag, Artipelagstigen 1, Gustavsberg, fr kl 
19, lö kl 18, sö kl 17, on kl 19, to kl 19. En intensivkurs i julbordsätandets sköna 
konst; en underhållande, gastronomisk helhetsupplevelse som sätter samman maten 
på tallriken med insikter om vad ett julbord är, hur det ska ätas och varför 
det har en så central plats i vår matkultur och våra liv. Med: Lotta Lundgren, 
Erik Haag och musik av Julia Frej. Brooklyn Ha Ha Bar Brooklyn, Hornstulls strand 
4, t Hornstull, ti kl 19.30. Standup med Ahmed Berhan, Simon Garshasebi, Charlie 
Michaelsen och Pelle Helgesson. Värd: David Sundin. Bättre scen än aldrig Teaterstudio 
Lederman, Gästrikegatan 13, t S:t Eriksplan, må kl 19. Memoarer för scenbruk 
med Peter Kleinwichs 50 år på och bakom scenen. Spanskt, franskt, sång, 
dans, tankar, trams med mera. Gästartister: Operasångtrion Devine. h Carl-Einar 
Häckner Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, fr kl 19, lö kl 15 och 19, to 
kl 19. Skärvor - Trolleri, monologer, humor, pianospel, sång, poesi och infall. 
Ömsint och sårbart försöker Häckner laga det som är trasigt. Kan vi laga livet? 
Finnar är lejon Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, lö kl 20. Janne Westerlund 
är Sveriges mest finska komiker och en av skaparna till SVT-succén Stockholm 
Live. Se honom fira Finlands Nationaldag på sin favoritscen. h Grotesco Scalateatern, 
Wallingatan 34, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 14 och 19, on kl 19, 
to kl 19. Blandar nyskrivet material med några av Grotescos klassiska sketcher. 
Det är en galen revy i dödens gränsland. Med Henrik Dorsin, Per Andersson, Emma 
Peters, Jakob Setterberg, Emma Molin, Linus Eklund-Adolphson, Rikard Ulvshammar, 
Michael Lindgren, Hanna Dorsin, Jonas Kahnlund samt Grotesco-orkestern under ledning 
av Andreas Grube. Humorkällaren Baras Backe, Götgatan 33, må kl 20. Standup 
Open Mic. Etablerade och nya komiker testar nytt material på måndagkvällar. h 
Margaret Cho Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, sö kl 20. Standup om galenskap, 
och om ilskan amerikanskan känner över allt som händer i världen just nu 
- allt från polisbrutalitet till rasism till den stegrande vågen av våld mot kvinnor. 
h Maria Möller - Midvintertid Intiman, Odengatan 81, t Odenplan, må kl 19.30, 
ti kl 19.30, on kl 19.30. Personliga tolkningar av välkänd och mindre känd 
musik blandas med humor, imitationer och tänkvärdheter i denna julkonsert. Motown 
featuring Afro-Dite Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, lö kl 21. En helkväll 
med Afro-Dite uppbackade av ytterligare sex artister med musik från Diana 
Ross via Aretha Franklin, James Brown, Stevie Wonder, Marvin Gaye, Beyonce till 
Bruno Mars och Pharell Williams. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 
33, t Rådmansgatan, fr kl 21. Stand up med: Farzad Nouri, Martin Lagos och Messiah 
Hallberg. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, 
lö kl 21. Stand up med: Behrad Rouzbeh, Thomas Järvheden och Fredrik Andersson. 
Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, må kl 21. Stand 
up med: Soran Ismail, Behrad Rouzbeh och Hasse Brontén. Norra Brunn Comedy Norra 
Brunn, Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, ti kl 21. Stand up med: Malin Appeltofft, 
Patrik Larsson och Ann Westin. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 
33, t Rådmansgatan, on kl 21. Stand up med: Petter Bristav, Nisse Hallberg 
och Johan Glans. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, 
to kl 21. Stand up med: Fritte Fritzson, Patrik Larsson och Thomas Oredsson. 
Partaj på Cirkus! Skandiascenen, Djurgårdsslätten 43., fr kl 20, lö kl 16 och 
20, to kl 20. På scen Johan Petersson, Joanna Eriksson, Pelle Arhio, Christian Åkesson, 
Anna Carlsson med flera som tillsammans med livebandet Poplabbet skapar 
den absolut första upplagan av Partaj Live! Punkmusikalen Göta Källare, Folkungagatan 
45, t Medborgarplatsen, fr kl 19. En timme kärlek och respekt! Med allt ifrån 
livemusik, stand up, monster och oscarstal svämmar denna performanceföreställning 
över av punkens innersta väsen; gör vad du vill! Medverkande artister under 
kvällen är även Wet Catch och OYA rrriot samba Tomas sista revy Intiman, Odengatan 
81, t Odenplan, fr kl 19.30, lö kl 16 och 19.30. Humor, musik och sång, kittlande 
överraskningar och mycket hjärta. Tomas von Brömssen roar på ett djupare 
plan. Wild Ting About Love Metropol Palais, Sveavägen 77, fr kl 21, lö kl 21, to 
kl 21. Cabaretshow i internationell klass där temat "LOVE" stöts och blöts i extravaganta 
nummer. Tvära kast mellan sång, dans och humor. Presenterat av Tony Irving 
som den utmanande konferencieren Mr Red. h Özz Nûjen & Måns Möller - Sveriges 
Historia Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, lö kl 16, to kl 19.30. Två av 
Sveriges största komiker tar de sig an ämnet Sveriges historia och frågor som "Har 
Gustav Vasa egentligen åkt Vasaloppet?", den eviga "Rysskräcken - nu och då" 
och "Hur blev egentligen Sverige kristet? Teater Barnet Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16. Den norske dramatikern John Fosses 
pjäs är en hoppfull berättelse om tro: tron att förändring är möjlig och att tillit 
kan få finnas i denna värld. Med Eric Stern, Adam Pålsson, Hulda Lind Jóhannsdóttir, 
Nadja Weiss, Otto Hargne Kin, Ana Gil de Melo Nascimento. Lejonkulan. Beckomberga 
Dramaten/Elverket, Linnégatan 69, t Karlaplan, lö kl 14, sö kl 18, on 
kl 19, to kl 19. Beckomberga utgår från Sara Stridsbergs självbiografiska roman 
Beckomberga, ode till min familj. Regi: Annika Silkeberg. Cockfight Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 21.15, lö kl 21.15, sö kl 21.15. 
En relationskomedi om en man, hans pojkvän och hans nya flickvän! Med: Vanna Rosenberg, 
Christer Fant, Albin Flinkas och Patrik Hont. Kafé Klara. Dansösen Käthe 
Hermann Fria teatern - Lilla scenen, Bergsgatan 11, t Rådhuset, lö kl 19, må kl 
19, on kl 19. Snart står grävskopan framför huset, men den lilla familjen vägrar 
att flytta. Käthe Hermann ger inte plats för någon brunkolsgruva, istället renoverar 
hon. Och dansar, varje kväll, för sina vuxna barn, Irmi och Martin som publik, 
samt ljus- och ljudmästare. Irmi vill ut och bort, till sin pojke, medan 
Martin vill förverkliga sitt alter ego: Rocco - beskyddaren. En rolig, surrealistisk 
och grotesk pjäs om livslögner och verklighetsförlust med associationer till 
den tyska historien från 1930-talet till nutid. Av Anne Lepper Den e vi Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 15 och 19, sö kl 16. Bakom rubrikerna 
om brinnande förorter finns det verkliga berättelser. Texter tolkade av svenska 
hiphopartister, med hiphopduon Ison & Fille live på scen! I samarbete med 
Fryshuset. Med: David Book, Karim Carlsson, Shada-Helin Sulhav och Charlotta Jonsson. 
Lilla Scenen. Den fjättrade Prometheus Dramaten/Elverket, Linnégatan 69, 
t Karlaplan, fr kl 19, lö kl 18, sö kl 14. Prometheus har utmanat den rådande makten, 
räddat människorna från döden och gett dem elden. Härskarguden Zeus delar 
ut ett hårt straff: Prometheus ska för all framtid vara fastkedjad vid en klippa. 
Men Prometheus vägrar att underkasta sig. Med: Torkel Petersson, Lotta Tejle, 
Anna Björk, Hans Klinga, Elin Klinga. PREMIÄR Det går inte - En omöjlig komedi Teater 
Reflex, Kärrtorpsplan 14, t Kärrtorp, fr kl 19, lö kl 15, sö kl 15, ti kl 
19, to kl 19. En politisk saga för vuxna, inspirerad av legenden om Robin Hood. 
Nästan 50 personer på scen, levande musik med Lauri Antila, Marcus Bouquelon och 
Magnus Karlsson med nyskrivna texter av Kerstin Svart Eriksson. Kostymer av Annika 
Gaimer och manus av John Swedenmark. Regi Kent Ekberg. En fröjdefull jul Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, sö kl 13. Komedi av engelske 
dramatikern Alan Ayckbourn, i regi av Jonna Nordenskiöld. Med: Vanna Rosenberg, 
Helena af Sandeberg, Anja Lundqvist, Henrik Norlén, Alexander Salzberger m fl. 
Det är julaftonskväll och hela släkten är samlad. Lugnet lägrar sig, barnen har 
lagt sig och middagen borde vara klar. Om det blir någon middag. Ikväll är det Philippa 
som har hand om maten och Philippa är - full. Hennes man Bosse är mild och 
förlåtande som vanligt. Raka motsatsen till farbror Harald som i år köpt revolvrar 
till alla barnen i julklapp - bara för nöjet att reta upp Bosse. Och precis 
som alla andra jular har Bea fått köpa sina egna klappar själv. Bea önskar sig 
en annan man i julklapp. Då ringer det på dörren. Stora scenen. En man som heter 
Ove Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, ti kl 19.30. Johan Rehborg i scenversionen 
av Fredrik Backmans bok. Historien handlar om den nitiske ordningsmannen Ove, 
som tycker att rätt ska vara rätt och att det var bättre förr när folk hjälpte 
sina medmänniskor. Fanny och Alexander Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
ti kl 19. Dramatens uppsättning av Ingmar Bergmans flerfaldigt Oscarsbelönade långfilm 
och tv-serie är en festlig hyllning till teatern, skådespelaren och fantasin. 
En historia om att stanna i barndomens magi och hålla den ansvarskrävande 
vuxenvärlden på avstånd. Regi: Stefan Larsson. Med: Irene Lindh, Livia Millhagen, 
Hans Klinga, Thomas Hanzon, Bengt CW Carlsson, Pontus Gustafsson m fl. Farmor 
och vår herre Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, sö kl 13.30, 
on kl 18. Nästan ett helt liv har gått. Hon är ensam kvar på gården. Gården som 
hon kom till som en enkel piga, men sen blev Fru Agnes Borck, kvinnan som tog hand 
om barnen och affärerna. Som hon kämpat för familjens bästa! Med: Yvonne Lombard 
m fl. Klarascenen. Folk om Folk - Dokumentär rapidteater Fria teatern, Högdalsplan 
10, t Högdalen, to kl 19. En händelse eller plats. Tre skådespelare. En ljud- 
och ljusdesigner. Teater nästan i realtid. Men vad ska det handla om? Tema: 
Mat. Av och med Per Lasson, Anna Littorin, Emil Olsson och Olle Sundberg i samarbete 
med regissör Carl Englén från Klungan. Idioten Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
fr kl 19, lö kl 13. Furst Mysjkin är en godhjärtad person. Han tänker 
alltid på andras bästa, möter alla med förståelse. Inte konstigt att hans omgivning 
blir provocerad. Är han i själva verket efterbliven? Eller har han en dold 
agenda? Och är det egentligen godhet att visa generositet och dela med sig om man 
är född privilegierad? Dostojevskijs klassiker i regi av Mattias Andersson. Med: 
David Dencik, Carl Magnus Dellow, Ardalan Esmaili, Ellen Jelinek, Melinda Kinnaman 
m fl. Stora scenen. Insnöad - en trogen körs bekännelse Klara soppteater, 
Drottninggatan 34, t T-Centralen, fr kl 12, sö kl 12, ti kl 12, on kl 12, to kl 
12. Körmedlemmarnas relation till varandra och sig själva ställs på sin spets - 
allt på grund av det värsta snöovädret i mannaminne. Med: Lars Bethke, Ing-Marie 
Carlsson m fl. Kafé Klara. Konsten att falla Teater Galeasen, Slupskjulsvägen 
32, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, må kl 19, ti kl 18, on kl 18. Nyskrivet verk 
av Sara Stridsberg, i regi av Rickard Günther. Det handlar om amerikanskorna Edith 
Ewing Bouvier Beale och Edith Bouvier Beale och deras mor- och dotterrelation. 
Kring dessa personer finns ett rikt material i form av brev, filmklipp och intervjuer 
som inspirerat Sara Stridsberg till denna text. Med Ingela Olsson, Monica 
Stenbeck och Johan Wahlström. Ladykillers Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-
Centralen, fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, to kl 19.30. I ett fallfärdigt hus 
i utkanten av London bor en lätt förvirrad tant, Mrs Wilberforce. Ett brokigt 
gäng mindre lyckade banditer hyr in sig i hennes gästrum. Med: Jonas Karlsson, Johan 
Rheborg, Suzanne Reuter, Leif Andrée, Shebly Niavarani, Jacob Nordenson. Liv 
Strömquist tänker på dig! Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, to kl 19. En 
analytisk och feministisk föreställning om kärlek, baserad på Liv Strömquists serier. 
Vi möter Whitney Houston, Agneta Hysén, Britney Spears och en massa andra 
personer som drabbats av ojämlika relationer. Av Liv Strömquist, dramatisering Ada 
Berger. Med David Book, Eric Stern, Sanna Sundqvist och Ana Gil De Melo Nascimento. 
På Lilla scenen. PREMIÄR Livläkarens besök Stockholms stadsteater, Sergels 
torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19, ti kl 19. Per Olov Enquists roman blir 
för första gången teater. Den verklighetsbaserade historien om den danska revolutionen 
dramatiseras av Johanna Garpe och Erik Norberg. Med: Joel Spira, Lina Englund, 
Bahador Foladi och Sven Ahlström m fl. Lola Blau Stockholms stadsteater, 
Sergels torg, t T-Centralen, sö kl 18. Wien, 1938; Hitler på att ta över. Samtidigt 
försöker den judiska artisten Lola Blau att slå igenom på kabaréscenen. Hon 
tvingas fly från nazisterna och hamnar till slut i Hollywood. Bortom glamouren 
är det en kamp för brödfödan. Med: Sara Jangfeldt. Lilla Scenen. Lost in Translation 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 20. En improviserad komedi 
om att hitta sig själv i Sverige. Med: Jenny Björk, Micke Blomqvist, Veronica 
Bergström Carlsten, Anders Fors, Josh Lenn, Maria Lindberg, Olov Häggmark, Katarina 
Wahlberg, Mia Wallin. Regi: Josh Lenn. Musik: Ira Mogilevsky. Spelas på engelska. 
Marodörer Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, ti kl 19. En uppburen manlig 
författare. En ung kvinnlig serietecknare. De träffas i ett samtal om kvalitetsbegreppet. 
De förstår inte ett dyft av varandras världar. De blir handlöst förälskade. 
Med: Hannes Meidal, Bahar Pars m fl. Lilla scenen. Mysteriet med rosenbuketten 
Teater Brunnsgatan fyra, Brunnsgatan 4, t Östermalmstorg, fr kl 19, to 
kl 19. I Mysteriet med rosenbuketten av den argentinske författaren Manuel Puig 
löses tid och rum upp, identiteter blandas, lyrik och humor förhöjer realismen. 
Pjäsens förtätade historia om kärlek, brott och otrohet släpper - som i ett suveränt 
Hollywooddrama - aldrig taget om åskådaren. Med: Anneli Martini & Lena Carlsson. 
Regi: Måns Edwall. Och ge oss skuggorna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
lö kl 19.30, sö kl 17, on kl 19, to kl 19. Lars Noréns pjäs om Eugene O'Neill 
och hans drama "Lång dags färd mot natt", intimt förknippad med Dramatens historia. 
Med: Örjan Ramberg, Lena Endre, Erik Ehn, Thomas Hanzon och Joaquin NaBi 
Olsson. Regi: Eirik Stubø. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
lö kl 13 och 16, sö kl 13, ti kl 10, to kl 10. Vi odlar. Vi skördar. Vi äter. 
Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas 
sluttningar till Europas åkrar i dag. Längs vägen träffar vi massor av spännande 
personer. Med: Janna Granström, Marcus Vögeli, Rasmus Luthander. Unga Dramaten. 
Tornrummet. Rädsla & Förtvivlan i Tredje Riket Alias Teatern, Hälsningegatan 3, 
t Odenplan, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 19, on kl 19, to kl 19. Två satiriska enaktare 
av Berthold Brecht. Teater Candy Cane. Samtal före döden Stockholms stadsteater, 
Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 18, sö kl 16. I detta drömspel 
befinner sig Adolf Eichmann i sin dödscell I Israel. Minnena tränger sig på. 
Några timmar innan hans avrättning kliver domaren in för ett sista samtal. Eller 
är det sig själv han möter? Med Johan Ulveson, Philip Zandén m fl. Spelas i Kilen. 
Sista sekunden Teater Alma, Blekingegatan 22, t Skanstull, lö kl 19. En amerikansk 
dokumentärfilm om en mördare och hans offer inspirerade Sergi Belbel att 
skriva denna svarta komedi. En sjuklig meditation om livets bräcklighet i sju brutala 
tragiska och melodramatiska tablåer. Stjärnlösa nätter Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, on kl 19, to kl 19. Amárs familj vill tvinga honom att 
gifta sig med sin egen kusin. Klämd mellan familjens önskan och sin egen vilja försöker 
Amár välja sitt liv, men hur han än beter sig kommer hans val att leda till 
tragedi för andra eller honom själv. Till slut, när allt ser som allra mörkast 
ut, tar historien en ny vändning och ett hopp föds om en möjlig väg framåt. Bygger 
på Arkan Asaads bok. Med: Daniel Goldmann & Sofia Rönnegård. Regi: Roger Westberg 
Sune - Kaos i fredagsmyset Annexet, Globentorget 2, t Globen, fr kl 19. 
Tjejtjusaren Sune lämnar filmens värld och blir teaterföreställning. Familjeföreställning 
där vi får följa familjen Anderssons katastrofala försök till en lugn 
hemmakväll. Med Morgan Alling, William Ringström, Mirja Turestedt, Happy Jankell, 
Kassel Ulving och Bastian Lönner m fl. Teater Sláva - Kontra alt Tonsalen, Kyrkogårdsvägen 
3, Huddinge, fr kl 19, lö kl 19. Kring temat ensamhet som en brännande 
smärtpunkt skriver Teater Slávas Elin Tisell ett sceniskt testamente för en 
djup kvinnoröst. Tryffelsvin Kompani1 Teater, Sibyllegatan 29, fr kl 19, må kl 19, 
on kl 19. Varför är det så svårt att vara lycklig? Monika och Joakim ska skiljas, 
säger de. Fast de älskar varandra, säger de. Ett relationsdrama om längtan 
efter det där som är lite lite bättre när det man har är mycket mycket sämre. Med: 
Frida Liljevall, Bo G Lyckman och Patrik Bergner. Utsålt Stockholms stadsteater, 
Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 18.30, lö kl 18, ti kl 19, on kl 19. Specialskriven 
revy för Kulturhuset Stadsteatern. Sketcher, monologer, parodier, stand 
up, imitationer, sång och musik som fångar vår samtids stora och små frågor. 
Allt live. Med Mikael Tornving, Adde Malmberg, Elisabet Carlsson, Rakel Wärmländer. 
Lilla scenen. Vildanden Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, on kl 19. Regissören 
Anna Petterssons uppsättning av Vildanden är en våldsam och visuell nytolkning. 
Vad döljs bakom Ibsens välpolerade språk? Genom vems blick ser vi händelseförloppet? 
Och vems sanning är det som styr våra liv? Med: Thèrése Brunnnander, 
Magnus Ehrner, Pontus Gustafsson, Lina Leandersson m fl. Vågen Stadsteatern i 
Skärholmen, Bredholmstorget 2, t Skärholmen, fr kl 18.15. En psykologisk thriller 
i klassrumsmiljö. Baserad på en verklig händelse. En lärare i USA genomförde på 
60-talet ett experiment som inte gick som planerat. Läraren tappade kontrollen 
över händelserna och en sekt skapades i skolan. Äldreomsorg i Övre Kågedalen Turteatern, 
Lågskärsvägen 13, t Kärrtorp, fr kl 19, lö kl 19, ti kl 19, on kl 19, 
to kl 19. Genom en mördad pojkes dagboksanteckningar, växer ett nät av mardrömslika 
upplevelser fram. Pojken Pyret och hans morfar Holger, ser på världen ur ett 
diaboliskt raster, där allt blir dess motsats och allt ont är av godo. Övrigt Samtal 
om livet på teatern Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, ti kl 18. Yvonne 
Lombard, Evabritt Strandberg och Berit Cullberg är tre av de tio kvinnliga 
teaterlegendarer som journalisten, dramatikern och författaren Stig Hansén har djupintervjuat 
i boken Livet på teatern. Samtalet leds av Sissela Kyle. Hörsalen. 
Theodor Kallifatides Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, må kl 19. Kulturkväll 
med Olof Buckard. Vad är friskt? Vad är sjukt? Vad är livsdugligt? Samtal 
med en gäst. KONST Vernissage FREDAG Anders Jansson Candyland, Gotlandsgatan 76, 
t Skanstull, www.candyland.se. Öppet: fr-sö kl 13-16. "Vårt behov av tröst" (vernissage 
kl 17-22). T o m 20/12. Kathrin Bernekorn Galleri T, Österlånggatan 3, 
t Gamla Stan, www bernekorn.se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 11-17. Naturmåleri 
(vernissage kl 12-18). T o m 17/12. h Kvinnliga pionjärer och Den nya kartan 
Nationalmuseum Design @ Kulturhuset Stadsteatern, Kulturhuset, www. nationalmuseum.
se. "Kvinnliga pionjärer" - svensk form under mellankrigstiden med verk av 
20 konstnärer och formgivare som Tyra Lundgren, Anna Petrus, Estrid Ericson, Wilhelmina 
Wendt, Kitty von Otter och Sylvia Stave. "Den Nya Kartan" - ett inlägg i 
debatten kring hur en lokal och småskalig produktion kan vara en del av en långsiktigt 
hållbar samhällsutveckling. T o m 14/2. Madhat Kakei Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården, www.modernamuseet. se. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-
to, lö-sö kl 10-18. Moment: "Madhat Kakeis abstrakta kabinett" - monokromt måleri 
(öppen vernissage kl 18-20, konstnärssamtal med Daniel Birnbaum). T o m 28/2. 
Thérèse Hagberg wip konsthall, Årsta skolgränd 14 BD, Årstaberg, www.wipsthlm.se. 
Öppet: lö-sö kl 12-16. "Interaktion" - stora målningar (vernissage kl 15-20). 
T o m 13/12. LÖRDAG Annica Nygren Galleri Engleson, Storkyrkobrinken 10, t Gamla 
Stan. Öppet: må-sö kl 12-18. "Breaking Boundaries"- akrylmålningar (vernissage 
kl 12-18). T o m 17/12. Björn Löwgren Galleri Svea, Köpmangatan 4, t Gamla Stan, 
www.gallerisvea.com. Öppet: sö kl 12-17, må-lö kl 12-18. Blyerts och olja (vernissage 
kl 12-18). T o m 17/12. Bosse Johansson KGB - Kjellerås Galleri Bageri, Folkungagatan 
58, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 8-19, lö kl 10-17. "Stockholm 
på längden" - panoramafotografier från Stockholm (vernissage kl 17). T o m 31/12. 
Carl Johan Erikson OEI Colour Project, Lövholmsgränd 12, Liljeholmen, t Liljeholmen, 
www. oei.nu. "Tank 1-46" - fotografier av dopgravar i frikyrkor, utställning 
och bokrelease, lördag kl 14-17, kl 15 samtalar konstnären med Jan Håfström. 
Hasse Rusch Ateljé Galleri Bellange, Tomtebogatan 30, t S:t Eriksplan, www.bellangegalleri.
com. Öppet: ti-on, fr-sö kl 12-16, to kl 12-19. Konst (vernissage 
kl 12-15, samtal om konstnären och hans verk ti 8/12 kl 17-20). T o m 11/12. Ingela 
Bååth och Ulli Evans Alvikstorpet/Galleraget, Ekstigen 1, t Alvik. Öppet: må 
kl 16-21, ti kl 10-20, on-to kl 10-16, lö-sö kl 12-16. "Tillvarons mystik" - grafik 
m m (vernissage kl 12-16). T o m 20/12. Julmarknad på Thielska Thielska galleriet, 
Sjötullsbacken 8, Djurgården, www.thielskagalleriet.se. Öppet: lö-sö kl 
12-17. Konstnärliga julklappar till förmånliga priser. Galleriet visas av museichef 
Patrik Steorn lö kl 14, av konstpedagog Carl Tiberg sö kl 14. T o m 6/12. Madeleine 
Engfeldt-Julin Galleri 67, Västerlånggatan 67, t Gamla stan. Öppet: sö 
kl 11-15, må-to kl 11-19. "Magic Trees" - målningar, en hyllning till trädet inför 
klimatkonferensen i Paris (vernissage kl 12-16). T o m 10/12. h Medlemsutställning 
2015: Huset Konstnärshuset, Smålandsgatan 7, t Östermalmstorg, www.konstnarshuset.
org. Öppet: ti-to kl 12-17, fr-sö kl 12-16. Stora och lilla galleriet: c:
a 200 medlemmar deltar i utställningen med måleri, skulptur, teckning, video och 
grafik (vernissage kl 12-16). T o m 20/12. Nutida emaljkonst Galleri Cupido, Svartmangatan 
27, t Gamla stan, www.gallericupido.se. Öppet: on-to kl 13-17.30, fr-
lö kl 12-16, sö kl 13-16. Emaljer av André Zurawski, Siv Lexander, Gerd Melén, 
Fern Scott Olsson, Ulrika Thorén, Hadar Tilja och Unn Waern (vernissage kl 12-16). 
T o m 20/12. Roddarhusets julmarknad Galleri Roddarhuset, Östra Ekuddsgatan 
21, Vaxholm, www. roddarhuset.se. Öppet: lö-sö kl 11-16. Konst, hantverk och design 
av galleriets konstnärer. T o m 13/12. Roslagsmålarnas julmarknad Ensta krog, 
Stockholmsvägen 205, Täby, www.roslagsmalarna. se. Öppet: on-må kl 11-16, ti kl 
11-18. Målargruppen ställer ut. T o m 13/12. Saltsjöbadsgruppen Grünewaldvillan, 
Saltsjöpromenaden 8, www.saltsjobadsgruppen.se. Öppet: lö-sö kl 11-17. Vintersalong 
- olja, akryl och blandteknik; skulptur och installation m m. T o m 6/12. 
The Quantum Art Project AlbaNova, Roslagstullsbacken 21, www. su.se/om-oss/evenemang/thequantum-
art-project-konstutställning-på-fysikum-1.257317. Projektet sammanflätar 
konst och vetenskap, konstnären Dennis Duolee ger en konstnärlig inblick 
i aktuell forskning inom kvantfysik. Även FysikShow och föredrag om kvantmekanik 
av Sören Holst (vernissage kl 15-20). T o m 20/12. Ulrike Nordquist och Melina 
Reid Galleri Norrsken, Bollhusgränd 8, gallerinorrsken.se. Öppet: sö-to kl 11-
18. "Everlasting memories" - målningar och fotografier (vernissage kl 11-18). T 
o m 10/12. SÖNDAG Anders Djerf Anders Tecknarstuga, Skåneg 69, t Medborgarplatsen. 
Öppet: sö 12-17. "Anders adventsgalleri". Öppen ateljé med akvareller och teckningar 
av skutor, strandskator m m. TiSDAG Anders Knutsson och Jennifer Forsberg 
Galleri Mårtenson & Persson, Karlavägen 20, t Tekniska Högskolan, www. gallerimartenson-
persson. se. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Monokromer x 2" - målningar 
och skulpturer (vernissage kl 17-20). T o m 23/1. Calle Elf Obaren/Sturehof, 
Stureplan 2, t Östermalmstorg, www. calleelf.com. "Cars, Creatures and Characters" 
- porträtt, bilder från bilträffar m m (vernissage kl 18). T o m 16/1. 
ONSDAG Annelie Holmberg HV Galleri, Djurgårdsslätten 82, www.hvtextil.se. Öppet: 
on-fr kl 12-16, lö kl 11-16. "Textile Studios in Europe" - en utställning om textila 
ateljéer i Europa (vernissage och boksläpp kl 16-18). T o m 23/1. Making Magic 
Illuminate Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, t Telefonplan, 
www.konstfack.se. Öppet: to kl kl 9-18, fr kl 9-12. Vita havet: "Illuminate" - 
sjutton studenter utforskar material, ljud och rum (vernissage kl 16.30-21). T o 
m 11/12. TORSDAG h Gimme Shelter Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, t Tekniska 
högskolan, www. larsbohmangallery.com. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Verk 
av trettio svenska konstnärer, bl a Lars Lerin, Marie-Louise Ekman, Maria Miesenberger, 
Tuija Lindström och Helena Blomqvist; vissa specifikt gjorda för "Gimme 
shelter", till förmån för Stadsmissionens flyktingarbete (vernissage kl 17-19). 
T o m 20/12. Martin Sundström BAT Gallery, Birger Jarlsgatan53, t Rådmansgatan. 
Öppet: må-fr kl 7-19, lö-sö kl 8-17. "Flower power" - fotografier av blommor 
(vernissage kl 18-21). T o m 31/1. Sylvan Lionni Stene Projects, Brunnsgatan 21B, 
t Hötorget, steneprojects.com. Öppet: to-fr kl 12-17, lö kl 12-15. "Chromosphere" 
(vernissage kl 17-19). T o m 9/1. Konstutställningar SÖDERMALM Amanda Ooms Galleri 
Axel, Södermannagatan 16, t Medborgarplatsen. Öppet: to-fr kl 12-18, lö kl 
12-16. "Tatuerade väggar" - väggmålningar. Vernissage kl 17-20. T o m 16/1. Christophe 
Sawadogo och Xavier Sayago Just Africa, Södermalmstorg 4, t Slussen. Öppet: 
må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Flytande fast" - måleri och skulpturer 
av två konstnärer från Burkina Faso. T o m 9/1. h SISTA CHANSEN David Hurn 
och Linda Maria Thompson Galleri Kontrast, Hornsgatan 8, t Slussen. Öppet: ti-
fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Just passing through" - fotografier från Stockholm 
av den legendariske brittiske Magnum-fotografen David Hurn. Valvet: "In Place Of 
Memory" - fotografier som tar upp frågor kring identitet, plats, och migration 
av Linda Maria Thompson. T o m 6/12. Galleri Darlings julsalong Galleri Darling, 
Södermannagatan 28, t Medborgarplatsen. Öppet: on-fr kl 14-18, lö kl 12-16, sö 
kl 13-16 (stängt to 10/12, sö 13/12). Tjugoårsjubilerande julsalong med måleri 
och grafik av Lena Derning, fotografi av Börje Almqvist och måleri av Benny Erlandsson. 
T o m 20/12. Jan Lööf Seriegalleriet, S:t Paulsg 14, t Mariatorget. Öppet: 
må-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. Originalillustrationer till "Sagan om det röda 
äpplet" och signerade reproduktioner. T o m 23/12. Jul hos Kaolin Kaolin, Hornsgatan 
50, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. Medlemmarna 
ställer ut kreativt konsthantverk. T o m 31/12. Julutställning Blås & knåda, 
Hornsgatan 26, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. Blås & knådas medlemmar 
ställer ut. T o m 30/12. Karl Magnus Nilsson The Glassery, Hornsgatan 42A, 
t Slussen. Öppet: fr kl 16-18, lö kl 11-18. Konstglas. T o m 12/12. SISTA CHANSEN 
Markus Castro Juste Gallery, Heleneborgsgatan 14, t Hornstull, www.justegallery. 
com. Öppet: sö-lö kl 12-18. Fotografier. T o m 5/12. Martin Schoeller, Guy 
Bourdin m fl Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen. Öppet: sö-on kl 9-21, 
to-lö kl 9-23. "Hungry Horse" - film och fotografier av Pieter Ten Hoopen. T 
o m 31/1. "Avant-garde" - mode, reklam m m av Guy Bourdin. T o m 21/2. "Där barnen 
sover" - hemlösa syriska flyktingbarn fotograferade av Magnus Wennman. T o m 
27/2. Martin Schoeller Up Close" - porträttfotografier av Martin Schoeller. "På 
jorden" - Thomas Wågström. T o m 16/3. Medlemmarnas julutställning 125 kvadrat, 
Kocksgatan 17, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 11-16. "Julstämning 
på 125 kvadrat" - konsthantverk m m. T o m 31/12. Midvinter Grafiska sällskapet, 
Hornsgatan 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. En samlingsutställning 
med galleriets konstnärer. T o m 16/12. Midvinter Galleri Hera, Hornsgatan 
36, t Slussen. Öppet: ti- to kl 11-18, fr-lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Midvinter" 
- skulptur och måleri, nya verk av galleriets konstnärer. T o m 17/12. 
Project 12 HangmenProjects, Ringvägen 86, t Skanstull. Öppet: to-fr kl 14-18, lö 
kl 13-17. Verk av Gandalf Adelbrant, Aaron Alderson, Jenny Bergman, Simon deBree, 
Per Bäckström, Kelvin Douglas, Ulrika Douglas Alhyr, Jeremy Joyce, Per Ivar 
Lindekrantz, Karl Löfberg, Haidar Mahdi, Andy McDavitt, Stephen McKenzie, Christiaan 
Postma & Lucas Hinnerud, Patrik Qvist, Christian Sandell, Andreas Sandström 
& Grant Watkins, Patrik Svensson, Nacho Tatjer, Erik Wijkström och Niclas Zander. 
T o m 12/12. Salong CFF CFF, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen. Öppet: on-
fr kl 12-18, lö-sö kl 12-17. I årets medlemsutställning visar ett 100-tal fotografer 
sina verk. T o m 13/12. Samlingsutställning Galleri Tersaeus, Pustegränd 6, 
t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Måleri och skulptur av galleriets 
konstnärer. T o m 13/1. Ulrika Lindblom Galleri Abante, Hornsg 44, t Mariatorget. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Sex nya akvareller. Även verk av Gun-
Britt Sundstedt, Mattias Pape, San Lundberg, Karolina Mikulska, Johannes Nielsen 
och Lars Eje Larsson. T o m 19/12. GAMLA STAN SISTA CHANSEN Helena Widén Nationalgalleriet, 
Skomakargatan 3, t Gamla Stan. Öppet: to-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-
16. Lysande objekt av elkabel och lysdioder. T o m 6/12. Hem, ljuva hem Studio 
L2, Kindstugatan 3, t Gamla Stan. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö kl 12-16. En ljus, 
varm och ombonad utställning med glas, ljus, konst och design av Anna Berglund, 
Malin Bobeck, Erika Emerén och Helén Partos. T o m 17/12. SISTA CHANSEN Ingela Fransson 
Själagårdsgatan 6B, t Gamla Stan. Öppet: må-sö kl 11-16. Oljemålningar; 
kvinnor, blommor, fåglar, katter m m. T o m 6/12. Pia Eldin-Lindtén och Inger Carlsson. 
Galleri Yamanashi, Köpmantorget 1, t Gamla stan. Öppet: ti-sö kl 11-18. 
"Siden, trasa, lump" - textil konst och design av återbrukat material. T o m 23/12. 
KuNGSHoLMEN Johan Frid Galleri Lorentzon, Hantverkargatan 38, t Rådhuset. Öppet: 
ti-to kl 11-17, fr-lö kl 12-16. "An even greater turf" - målningar och skulpturer. 
T o m 15/12. SISTA CHANSEN Ulla Nordfors Galleri TU, Fridhemsgatan 12, t 
Fridhemsplan. Öppet: lö-sö kl 12-16. "Solo... ensam - stanna kvar eller fly" - 
fotografier (finissage sö 6/12). T o m 6/12. Vinterutställning Nordens Ljus Galleri, 
Kungsholms Strand 121, t Fridhemsplan. Öppet: må-fr kl 11-14, lö kl 14-17. 
Verk av John Eyre, Marylyn Gierow, Susan Gillhög, Lars Nyberg och Amalia Årfelt. 
T o m 27/1. CiTY/NoRRMALM &Bros Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget. 
Öppet: ti kl 10-19, on-to kl 12-18, fr-lö kl 11-15. "One-Off" - en utställning 
där designstudion ifrågasätter och belyser olika företeelser i samhället. T o m 
23/12. Anna Bjerger Galleri Magnus Karlsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: 
ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Divining" - målningar. T o m 20/12. Anna Odell 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-
fr kl 13-19, lö-sö kl 11-17. Galleri 5: "Okänd, kvinna 2009-349701" - Anna Odells 
omdiskuterade konstprojekt redovisas i sin helhet, i en scenografi av Marianne 
Lindberg De Geer. T o m 17/1. Anna Riwkin och Björn Langhammer Moderna museet, 
Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. 
"Ett gott hem för alla" - en fotografibaserad utställning som skildrar den svenska 
synen på romer, med bilder från 1950-talet av Anna Riwkin och bilder från 1960- 
talet av Björn Langhammer. T o m 24/1. ALLRA SISTA CHANSEN Anne Juul Christophersen 
Galleri Ingela S, Klara Östra Kyrkogata 2A, t T-Centralen. fr kl 11.30-16, 
lö-sö kl 13-16. "The Journey" - målningar av Anne Juul Christophersen. T o m 
6/12. Auguste Rodin Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. 
Öppet: fr-må, on kl 10-17, ti, to kl 10-20. En stor utställning med skulpturer 
av Auguste Rodin (1840-1917). T o m 10/1. Beth Laurin Galleri Prepost, Torsgatan 
8B, t T-Centralen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 13-16. "Nosferatu I". T o m 
13/12. SISTA CHANSEN Björn Stampes Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. 
Öppet: ti-fr kl 11-17, lö-sö kl 12-16. Galleri Väst: "Information saknas pga" 
- målningar, skulptur m m av utställningsstipendiaten Björn Stampes. T o m 6/12. 
SISTA CHANSEN Bo Trankell Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: 
ti-fr kl 11-17, lö-sö kl 12-16. Studion plan 4: "Bo Trankell (1942-2013)" - målningar. 
T o m 6/12. Brian Kokoska Loyal, Kammakargatan 68, t Hötorget. Öppet: to-
lö kl 12-17. "Hush hook" - målningar. T o m 19/12. Camilla Thulin Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, lö-
sö kl 11-17. Galleri 3: "Kostymer, korsetter och Army of Lovers" - kostymer, mode 
och mycket annat. T o m 3/1. Charlotte Fröling Sturegallerian, Stureplan, t Östermalmstorg. 
Stockholms matmarknad: "Still lifes" - fotografiska stilleben på glas. 
T o m 3/1. SISTA CHANSEN Filippa Barkman Stene Projects, Brunnsgatan 21B, t 
Hötorget. Öppet: to-fr kl 12-17, lö kl 12-15. "Rise" - teckningar m m. T o m 5/12. 
h SISTA CHANSEN Francesca Woodman Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Om att vara en ängel" - fotografier 
av Francesca Woodman (1958-1981). Fotofredag: ett samtal mellan konstnären 
Jockum Nordström, fotografen Hannah Modigh och utställningscuratorn Anna Tellgren 
i utställningen, fredag kl 17. T o m 6/12. SISTA CHANSEN Jubileumssamling 
Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 11-17, lö-sö kl 
12-16. Ateljén: Konstakademiens ledamöter har skänkt ett eget verk eller annan gåva 
till samlingen inför jubileumsåret 2018. T o m 6/12. Katerina Mistal Galleri 
Eva Solin, Sveav 82, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-16, lö kl 12-16. Nya fotografier. 
T o m 12/12. Lina Selander Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. Moment: Filmer och installationer 
av Venedigbiennal-aktuella Lina Selander. T o m 28/2. Mariano Fortuny Hallwylska 
museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg. Öppet: fr-sö, ti, to kl 12-16, on 
kl 12-19. "Modeskapare och allkonstnär" - dräkter och andra textilier, mönsterprov, 
mönsterteckningar m m av den spanske modeskaparen Mariano Fortuny (1871-1949). 
T o m 10/1. Mats Eriksson Dunér Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-
Centralen. Galleri Underlandet: "Det var en tid då allt var möjligt - All makt 
åt fantasin!" - om allaktivitetshuset Gamla Bro i Stockholm under 1960-talet. T 
o m 6/1. Nygårds Karin Bengtsson Domeij Gallery, Luntmakargatan 52, t Rådmansgatan. 
Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "In Between Days" - iscensatta fotografier. 
T o m 13/12. Olafur Eliasson Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti, fr kl 10-20, on- to, lö-sö kl 10-18. "Verklighetsmaskiner" - stora 
installationer. T o m 17/1. Pinar Yolaçan och Åsa Cederqvist Wetterling Gallery, 
Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården. Öppet: ti-fr kl 11-17.30, lö kl 13-16. "Nudes/Corpo 
Mecânico" - målningar av Pinar Yolaçan. "Gestures and gaps" - rumslig 
installation av Åsa Cederqvist. T o m 19/12. Sigrid Sandström Olsson, Fredsgatan 
12, t T-Centralen. Öppet: on-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Between Us" - storskaligt 
måleri på två gallerier (även Cecilia Hillström Gallery, Hälsingegatan 43). 
T o m 19/12. SISTA CHANSEN Willem Andersson Belenius/Nordenhake, Jakobs torg 
3, t Kungsträdgården. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 13-17 "It Came Back and Larger" 
- nya målningar och skulpturer. T o m 6/12. VASASTAN Agnes Monus Apa Gallery, 
Gävlegatan 1, t S:t Eriksplan. Öppet: on-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "The Happy 
Brain Project". T o m 12/12. Andreas Mangione Elastic Gallery, Tulegatan 19, 
t Rådmansgatan. Öppet: On-fr kl 12-18, lö kl 12-16 "Ossobuco" - skulpturer, teckningar 
m m av Andreas Mangione. T o m 13/12. Ann Edholm Galerie Nordenhake, Hudiksvallsgatan 
8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Den sjungande 
skogen" - målningar. T o m 19/12. Eija-Liisa Ahtila, Denise Grünstein och 
Jonas Nobel Galleri Charlotte Lund c/o Stockholm School of Economics, Bertil Ohlins 
gata, t Rådmansgatan. Öppet: må-fr kl 8-17. Galleri Charlotte Lund c/o: tre 
av galleriets konstnärer visar fotoverk och teckningar ur konstnärernas senare serier. 
Ingång från Bertil Ohlins gata. T o m 15/12. Gösta Reiland Najdron Gallery, 
Vanadisvägen 29, t Odenplan. Öppet: on-fr kl 13-18, lö kl 12-16. Fotografier. 
T o m 19/12. Håkan Bring och Henrik Olsson Susanne Pettersson Gallery, Gävlegatan 
10B, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Collateral structures" 
- målningar av Håkan Bring. "Badet" - målningar av Henrik Olsson. T o m 12/12. 
Jorma Puranen Galleri Flach, Hälsingegatan 43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr 
kl 12-18, lö kl 12-16. "Surfaces and Scenes Beyond" - fotografier. T o m 19/12. 
Jårg Geismar Galleri Fagerstedt, Hälsingegatan 18, t S:t Eriksplan. Öppet: on, 
fr kl 12-18, to kl 12-20, lö kl 12-16. "Delights" - installation, fotografi och 
målningar. T o m 9/1. Maria Friberg Galleri Andersson Sandström, Hudiksvallsgatan 
6, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Piles of dreams" - fotografier 
m m. OBS! Premiärvisning av videoverket "Matador" to 10/12 kl 18. T o 
m 19/12. Mårten Medbo Christian Larsen, Hudiksvallsgatan 8 1 tr, t S:t Eriksplan. 
Öppet: on-fr kl 11-18, lö kl 12-16. Skulpturer. T o m 12/12. Olle Olsson Hagalund 
Sven-Harrys Konstmuseum, Eastmansvägen 10, t Odenplan. Öppet: on-fr kl 11-19, 
lö-sö kl 11-17 "Olle Olsson Hagalund - En färgstark romantiker" - verk ur privata 
samlingar som sällan eller aldrig visats av Olle Olsson Hagalund (1904-1972). 
T o m 7/2. Sigrid Sandström Cecilia Hillström Gallery, Hälsingegatan 43, t S:t 
Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Between Us" - storskaligt måleri 
på två gallerier (även Olsson, Fredsgatan 12). T o m 19/12. SISTA CHANSEN Susanna 
Slöör Galleri Argo, Torsgatan 59, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö 
kl 13-16. "Inutile de se raconter des histories, pour passer le temps". T o m 5/12. 
Xavier Veilhan Andréhn-Schiptjenko, Hudiksvallsgatan 8, t S:t Eriksplan. Öppet: 
ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Cedar" - installation. T o m 22/12. ÖSTERMALM 
2 x 14 Galleri Eva Solvang, Grevgatan 26, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-
17, lö kl 13-16. Årets utställare visar 2 verk var: måleri, skulptur, akvarell och 
emalj av Kenth Olsson, Lotta Lagercrantz, Peter Varhelyi, Britt-Ingrid Persson 
BIP, Berndt Wennström, Gunnar Falk, Renée Lord, Gunilla Larsén, Mikael Wahrby, 
Mats Eriksson, Gösta Backlund, Maria Montner, Agneta Freccero och Catharina Cederström. 
T o m 18/12. AK von Malmborg Cornelia Sojdelius Gallery, Cardellgatan 6, 
t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "11 days" - om en elva 
dagar lång performance. T o m 11/12. Blomma för evigt! Thielska galleriet, Sjötullsbacken 
8, Djurgården. Öppet: ti-on, fr-sö kl 12-17, to kl 12-20. Pärlhantverk 
och naturfynd, verk av Gunnar Kaj samt ur Ragnar Levis samling. T o m 14/2. SISTA 
CHANSEN Christina Ramberg Nordenskiöld Galleri B:fors, Karlavägen 83, t Karlaplan, 
www.bfors.se. Öppet: on-to kl 13-18, fr-sö kl 12-16. Skulptur, måleri och 
blandteknik (bokrelease i samarbete med Susanne Marko). T o m 6/12. Harold Berglund 
Galleri Alex Wiberg, Sibyllegatan 20, t Östermalmstorg. Öppet: ti-to kl 12-
18, fr-lö kl 12-16. "Vidare vid ankdammen" - målningar. Harold Berglund finns i 
galleriet lö 5/12 kl 12-15. T o m 12/12. Jessica Eldenstjärna och Sarah Flood Pop-
Up Showroom, Artemisgatan 15, Hjorthagen, t Ropsten. Öppet: må-fr kl 10-17, lö-
sö kl 12-17. "Light-Colours - färger från ett prisma" - Jessica Eldenstjärna. 
"Sarah of Sweden" - smycken av Sarah Flood. T o m 22/12. Johanna Wulff Hotel Diplomat, 
Strandv 7C, t Östermalmstorg. "Fortsättarna" - kreativa personer över 80 
år fotograferade av Johanna Wulff, bl a Lennart Hellsing, Kjerstin Dellert, Sven- 
Bertil Taube, Yvonne Lombard och Jan Troell. T o m 6/1. Julutställning Galleri 
Eklund, Karlavägen 15, t Stadion. Öppet: ti-to kl 12-18, fr kl 12-16. Anne Claridge, 
måleri och collage, Johan A Wattberg, tredimensionell graffiti, Jacob Södergren, 
måleri, Kjell Larsson, akvarell, Jill Höjeberg, skulptur i carraramarmor 
och brons. T o m 19/12. Karin Broos Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 
6, Djurgården. Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. "Still Life" - målningar från 
2008 till i dag. T o m 21/2. SISTA CHANSEN Lars Lerin Lars Bohman Gallery, Karlavägen 
9, t Tekniska högskolan, www. larsbohmangallery.com. Öppet: ti-fr kl 12-
18, lö-sö kl 12-16. Akvareller ur den nya boken "Axels tid". T o m 6/12. Lars-Gunnar 
Nordström Galerie Bel Art, Ulrikagatan 13, t Karlaplan. Öppet: on-fr kl 12-
17, lö kl 12-16. "Nubbens ikoner" - måleri. T o m 19/12. Leo Park Riche, Birger 
Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg. "Feta vågen" - målningar m m. T o m 12/12. Like 
a prayer Magasin 3, Stockholms Frihamn, t Gärdet. Öppet: to kl 11-19, fr-sö kl 11-
17. 14 konstnärer från 11 länder ur samlingen tillsammans med en grupp antika 
objekt ur Medelhavsmuseets samlingar. T o m 13/12. SISTA CHANSEN Mikkel Carl Anna 
Elle Gallery, Karlavägen 15, t Tekniska Högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö 
kl 12-16. "Language dissolves as a product of love begins" - målningar. T o m 
6/12. Odd Nerdrum Galleri Agardh & Tornvall, Sibyllegatan 65, t Stadion. Öppet: 
ti-fr kl 13-17.30, lö kl Tyst, jag tänker! Familjesöndag. Titta på Rodins "Tänkaren", 
leta efter andra skulpturer som ser ut att tänka och fotografera dig som "Tänkaren" 
i ateljén. Nationalmuseum, Konstakademien, sö kl 13-16. 7 Sámi Stories. 
Sju samiska berättelsern ger röst åt en ny generation av samiska filmskapare. 
Sju regissörer och tre producenter gjorde var sin film med samma filmteam i byn 
Kautokeino i norra Sápmi. Kulturhuset Stadsteatern, Klarabiografen, fr kl 17, lö 
kl 12. (En del av Samisk- och urfolksfilmfestival 9-12 dec.) Wolff sjunger Brel. 
"Den sista föreställningen" är en scenisk konsert där Rikard Wolff framför sångerna 
från Jacques Brels sista framträdande, då legenden tog avsked från Olympias 
scen i Paris 1966. Stadsteatern, Hörsalen, premiär lördag kl 18. Design. "Den 
nya kartan" - Nationalmuseum Design visar ny lokalt och hållbart tillverkad design 
(här Unisex-kimonokofta av Liv Andersson). På Kulturhuset.

Bildtext: Anna Christoffersson Band. Sångerskan Anna Christoffersson, som bland annat hyllats 
för sina skivsamarbeten med pianisten Steve Dobrogosz, står på Faschings scen 
med sitt Anna Christoffersson Band. Bland musikerna återfinns årets Thore Ehrling-
stipendiat Magnus Lindgren som låter sin saxofon ljuda. Fasching, fredag kl 20. 
| bob hund. Deba ser Strand gästas två kvällar av det explosiva livebandet bob 
hund med sångaren Thomas Öberg (bilden). Fredag och lördag klockan 21. | Auguste 
Rodin (1840-1917), Tänkaren, 1881-1882. Brons 72 x 34,5 x 63 cm. Konstmuseet 
Ateneum. | Ur kortfilmen "IĐITSILBA", Burning Sun. Regi: Elle Márjá Eira, producent: 
Ken Are Bongo, längd: 12 min |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Extra stöd för att få bukt med sjuktalen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-03
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Ekonomi Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Försäkringskassan.
Försäkringskassan måste bli bättre på att stödja arbetsgivarna så att fler sjukskrivna 
kan återgå i arbete. Det anser regeringen som nu ger Försäkringskassan i uppdrag 
att förbättra stödet till arbetsgivarna i samband med sjukskrivningar.

• Sjukfrånvaron i Sverige har stigit under flera år och riskerar att tillsammans 
med kostnaderna för migration gräva hål i statens budget. Om inte kostnaderna bromsas 
försvinner mycket av regeringens möjligheter till nya reformer. Försäkringskassan 
får 250 miljoner kronor extra nästa år för att se till att den ökande sjukfrånvaron 
bryts. Enligt regeringens direktiv ska pengarna i första hand användas 
till att Försäkringskassan jobbar hårdare för att sjukskrivna människor ska återgå 
till arbete och att fler långtidssjukskrivna skolar om sig till andra yrken. 
På torsdagens regeringssammanträde fattas beslut om nya krav på Försäkringskassans 
arbete med att minska sjukfrånvaron. Enligt regeringen måste Försäkringskassan 
bland annat bli bättre på att stödja arbetsgivarna i samband med sjukskrivningar. 
Målet är att stödet ska leda till att arbetsgivarna genomför mer rehabilitering 
och att fler sjukskrivna därmed kan återgå i arbete. - Vi vet att arbetsgivarens 
roll är extremt viktig i sjukskrivningsprocessen. Både för snabb återgång 
i arbete, men också för att undvika sjukskrivning från första början, kommenterar 
socialförsäkringsminister Annika Strandhäll (S).
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Innan vi kan lära ut svenska måste vi förklara Sverige"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-03
Hans Arbman hans.arbman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 6, del 2
Publicerat i print. 

Dagens stockholmare.
Gester, minspel och teckenspråk är lika viktiga som böcker för tidigare SFI-läraren 
Isabel P Ballchand. Hon har utvecklat flera spel som ska ge nyanlända en nyckel 
till svenska språket.

• Det var först när Isabel P Ballchand utbildade sig till barnskötare som hon på 
allvar började förstå något viktigt om Sverige. Ingen hade tidigare upplyst henne 
om svenska normer och värderingar. Själv kom hon från Peru där aga var en naturlig 
del av barnens uppväxt. På utbildningen fick hon lära sig om vikten av kärlek, 
bekräftelse, respekt - och att barnaga är ett brott i Sverige. - Den utbildningen 
bidrog till att jag förändrade mina personliga åsikter om barnuppfostran. 
Jag blev en mogen och gladare förälder, säger hon. För Isabel P Ballchand blev detta 
en vändpunkt. Hon menar att det är absolut nödvändigt att omedelbart informera 
nyanlända om svensk människosyn, om lagar, normer och värdegrund. Hur vi ser 
på frågor som barnuppfostran, kvinnors rättigheter och sex och samlevnad, till 
exempel. - Saknar man dessa grundvärderingar är risken stor att man blir permanent 
isolerad. Får man bara kunskap så är det lättare att ändra tankemönster och attityder. 
Hon tycker att nyanlända i Sverige snabbt får veta vilka möjligheter och 
rättigheter de har, men väldigt lite sägs om vilket ansvar man har för sitt eget 
liv och hälsa och vad som förväntas av alla medborgare i Sverige. Hon brinner 
för att integrationen ska fungera bättre. En nyckelfråga är hur människor som 
kommer från en kultur där familjen betyder allt ska fungera i en kultur där individen 
sköter sig själv, och staten hand om resten. - Vi måste jobba med attityder 
och förståelse av det svenska samhället innan vi kan lära ut svenska, säger hon 
bestämt. Isabel P Ballchand har själv gedigen erfarenhet av integration, från 
olika håll. Först som vetgirig elev och därefter som lärare i svenska för invandrare, 
SFI, i 18 år. Där har hon undervisat allt från analfabeter till högskoleutbildade 
från många olika kulturer. Vi träffas i hennes trivsamma etta på Södermalm, 
"min pärla", som hon kallar den. Matbordet är även hennes personliga arbetsplats. 
Hon tar fram ett väl tummat exemplar av boken "Nybörjarsvenska" från första 
tiden i Sverige ur bokhyllan och säger närmast kärleksfullt: - Den boken är min 
bibel. Men böcker fungerar inte för alla elever. För att nå fram i undervisningen 
använder Isabel P Ballchand också bilder samt mycket gester, minspel och teckenspråk 
- det vill säga sig själv och sin personlighet - i undervisningen. Men 
hon har också utvecklat egna pedagogiska metoder och spel som fungerat mycket bra 
i undervisningen. Hon plockar fram en påse och häller ut slitna klossar på bordet. 
Det är ett av tre pedagogiska spel som hon tillverkat själv på egen bekostnad 
och som hon skulle vilja nå ut med. Orden på varje kloss representerar en satsdel 
och varje satsdel har sin egen färg. Med klossarna kan eleverna på egen hand 
eller tillsammans bygga hela meningar. Ett annat spel fungerar på ett liknande 
sätt som ett dominospel där eleverna kan tävla mot varandra. I allt hon gör använder 
Isabel P Ballchand sig av sina egna erfarenheter som invandrad till Sverige. 
Hon är uppvuxen i Peru och kom hit i början 1984 efter att ha hoppat av en utbildning. 
- Att flytta till Sverige var det bästa jag gjort. Här kände jag att jag 
kunde påverka mitt liv. Hon hittade snabbt arbeten hon kunde utföra utan språkkunskaper: 
städning, köksarbete, dela ut reklam, men en kort period i början fick 
hon ett ekonomiskt stöd. - Det gjorde ont att bara ta emot. Jag ville göra mig 
förtjänt av pengarna och betraktade det som ett lån. I dag är jag helt övertygad 
om att socialbidrag måste kopplas till något slags motprestation. Det förstärker 
individens delaktighet och anpassning, säger hon. Fakta. Isabel Pinto De Ballchand 
Ålder: 58 år. Bor: I Södermalms hjärta. Familj: Vuxna barn. Gör: Yrkeslärare 
inom vård och omsorg och barn- och fritidsprogrammet. Har elever från bland 
annat Sverige, Afghanistan, Somalia, Irak, Ukraina, Thailand, Pakistan och flera 
andra länder i Afrika och Sydamerika. Håller föreläsningar om skolans betydelse 
för integrationen. Gör om fem år: Konsultarbete inom integration och hälsa, migration 
och arbetskraft, hälsa och motivation. Favoritplats i Stockholm: Södermalms 
kulturliv. Bäst med Stockholm: Sommaren - det är varmt, naturen blomstrar och 
stadslivet pulserar. Bäst med Sverige: Personlig utveckling har ingen ålder, kön 
eller färg. I huvudet just nu • Migration, integration och arbetskraft, 40%. • 
Hälsa, kärlek och framgång till min lilla familj, 30%. • Skriva barnsagor, 20%. 
• Resa till historiska platser och till Mauritius vackra stränder, 10%. Fakta. 
Svenska för invandrare Den som är folkbokförd i Sverige, är minst 16 år och saknar 
grundläggande kunskaper i svenska har rätt att läsa svenska för invandrare, SFI. 
Där ska man få grundläggande kunskaper i svenska och kunskaper om det svenska 
samhället. Hemkommunen är ansvarig för att erbjuda utbildningen. I Stockholms 
stad hade fram till den 15 oktober i år 17 600 läst SFI.

Bildtext: Isabel P Ballchand har utvecklat ett spel för att lättare lära nyanlända svenska.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

@RefugeeSweden ska ge människor på flykt en röst
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-01
Love Ahlstrand love.ahlstrand@dn.se
Sektion: Tisdag 1 december Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingarna berättar.
I dag lanserar Dagens Nyheter kontot @RefugeeSweden på mikrobloggen Twitter. Tanken 
är att ge ansikten och namn på människor som flytt till Sverige.

• I små, korta berättelser skildras flyktingars drivkrafter och önskedrömmar tillsammans 
med ett porträtt, ibland från tiden före flykten. - Bakom begrepp som flyktingström 
och flyktingkris finns människor. Vi vill lyfta fram dem och ge plats 
för deras personliga berättelser, säger DN:s chefredaktör Peter Wolodarski. Vad 
är syftet? - Detta är ett kortformat, bara 140 tecken, men tillsammans med ett 
foto hoppas vi att läsaren får en stark personlig bild av individerna bakom all 
rapportering. De är mer än siffror och volymer. Förutom på Twitter kommer ett antal 
av berättelserna att publiceras i längre form på Stockholmssidorna i papperstidningen 
samt på det sociala bildnätverket Instagram. - Det är viktigt att nå 
ut med flyktingarnas berättelser där våra läsare konsumerar nyheter, vilket i allt 
högre grad är i sociala medier, säger DN:s sociala medier-redaktör Karl Dalén. 
- På Twitter är det enkelt att sprida ett levnadsöde vidare och på så vis nyansera 
den pågående debatten. Reporter Evelyn Jones och fotograf Elisabeth Ubbe har 
träffat människor på flyktingförläggningar och ankomstboenden. - Barnens historier 
grep mig särskilt, säger Evelyn Jones. De har precis påbörjat sina liv och 
sedan blivit uppryckta. Men de vill fortsätta leva som vanligt. 14-åriga Ahmed ville 
till exempel veta vilka rapartister som är bäst i Sverige. "På Twitter är det 
enkelt att sprida ett levnadsöde vidare och på så vis nyansera debatten. " Karl 
Dalén, sociala medier-redaktör Följ på sociala medier L Vilka är människorna 
som kommer hit? Följ @RefugeeSweden på Twitter och Instagram och ta del av deras 
berättelser. Aida, 40: "Vi vill bara ha frihet." Stockholm 4-5

Bildtext: Peter Wolodarski© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Lagstiftningen kan vara ett viktigt verktyg"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-12-01
Elisabeth Ubbe elisabeth.ubbe@dn.se
Sektion: Insidan Sida 22-23, del 1
Publicerat i print. 

Könsstympning. Sista delen i serien
Trots att Sverige haft en lag mot könsstympning sedan 1982 har bara två fall lett 
till fällande dom. Och få anmäler. Det brister hos dem som ska anmäla till socialtjänsten, 
som skola och vård, tror åklagaren Marie Kronqvist Berg.

Ingreppet vi inte talar om Del 6 Omkring 140 miljoner flickor och kvinnor i världen 
är könsstypade. I Sverige beräknas siffran vara 38 000, och 20 000 flickor anses 
vara i riskzonen. Det här är sista delen i serien. Tidigare artiklar var införda 
19, 20, 24, 25 och 26/11. • Det är mer än 30 år sedan den svenska lagen mot 
könsstympning antogs. De två fällande domarna avkunnades båda i Västsverige 2006. 
Mikael Thörn, som nu är sakkunnig på ett nationellt kompetensteam om hedersvåld 
på länsstyrelsen i Östergötland, var då chef för socialtjänsten i Göteborg. Han 
tror att det faktum att man aktivt uppmärksammade problemet och jobbade förebyggande 
med en tydlig signal utåt att könsstympning är brottsligt bidrog till att 
de två fallen ledde till domar. - Vi hade stor kunskap om hedersvåld i socialtjänsten 
och det fanns ett bra samarbete mellan socialtjänst, sjukvård, polis och 
åklagare samt den ideella sektorn, säger han. Efter 2006 hade ingen ett direkt 
uppdrag att arbeta med könsstympning förrän 2013, då ett regeringsuppdrag gavs till 
länsstyrelsen i Östergötland. Mikael Thörn menar att man borde ha följt upp 
satsningen som gjordes 2006, för att se att arbetet var förankrat. - Det var som 
om arbetet var "färdigt", det tror jag var ett stort misstag som gjorde att arbetet 
planade ut. Något år senare blev någon inom socialtjänsten anmäld för diskriminering 
och det kanske gjorde att man blev rädd för att anmäla, säger Mikael Thörn. 
I Sverige har det uppskattningsvis gjorts mellan 50 och 60 polisanmälningar 
om misstänkt könsstympning sedan lagen antogs. Att det inte är fler beror på att 
anmälningsfrekvensen till socialtjänsten är för låg, menar Marie Kronqvist Berg, 
åklagare i Norrköping. - Jag tänker mig att det brister hos dem som kommer i 
kontakt med barn och som ska anmäla om de misstänker att något har skett, det vill 
säga skola, skolhälsovård och hälsovård, säger hon. Brottet kan också vara svårt 
att bevisa, vilket gör det svårt att lagföra även när det finns anmälningar. 
- Jag har själv handlagt tre ärenden som har berört könsstympning och gått till 
botten med dem. Av olika skäl har de blivit nedlagda, säger Marie Kronqvist Berg. 
Hon menar att lagen i sig är bra, men att det finns flera saker som komplicerar 
frågan. En är att det kan vara svårt att konstatera och leda i bevis att könsstympning 
har skett, det kan också vara svårt att fastställa när en könsstympning 
ägt rum. - Vi kan lagföra brott även om de skett utomlands, men det krävs att 
det finns en anknytning till Sverige vid tidpunkten för könsstympningen för att 
de svenska myndigheterna ska ta upp det, säger hon. Enligt Mikael Thörn finns det 
sannolikt ett mörkertal. Både lagstiftning och domar är viktiga för att få stopp 
på traditionen. - En dom sänder en signal om att det här är brottsligt och det 
kan innebära att andra låter bli om man kan få fängelse, säger han. Mikael Törn 
tror att sannolikheten att det blir fler fällande domar ökar nu när man har byggt 
upp kunskap och arbetar aktivt med frågan igen. - När vi förut jobbade med 
det här förebyggande så ledde det till fler polisanmälningar. Men det ledde också 
till att vi hittade och kunde hjälpa fler flickor där stympningen begåtts tidigare 
och inte var brottslig, säger Mikael Thörn. Sara Johnsdotter är professor i 
medicinsk antropologi och har arbetat med könsstympning i 20 år. Hon menar att 
den svenska situationen med 50-60 anmälningar totalt sedan lagen instiftades talar 
emot ett stort mörkertal. - Om mörkertalen var så stora som det påstås så borde 
det ha lett till fler upptäckta fall, säger Sara Johnsdotter, som menar att forskningen 
kring polisutredningar och anmälningar tyder på att det finns en stark 
tendens till kulturell förändring efter migration. Sara Johnsdotter skriver, tillsammans 
med den spanska juridikprofessorn Ruth Mestre, en EU-rapport med en jämförande 
analys av rättsprocesser angående könsstympning i Europa. De tittar på 
alla domar i hela Europa. - Vi analyserar också data från elva länder där vi tittar 
på rykten om att flickor tas mellan olika EU-länder och även till hemländerna 
för att omskäras. Vi ser också på hur lagstiftning kan ge bästa möjliga effekt. 
Några dokumenterade spår av att flickor förs mellan olika EU-länder för att könsstympas 
har de inte hittat, däremot fall då flickor förts till hemlandet och 
könsstympats där. Enligt Sara Johnsdotter har den svenska lagstiftningen inneburit 
en chans för de berörda grupperna att slippa en oerhört smärtsam tradition. - 
Lagstiftning kan vara ett bra verktyg för dem som kommit hit att hantera frågan 
i förhållande till personer i hemlandet, säger hon. Sedan man började arbeta med 
frågan igen har man på länsstyrelsen i Östergötland märkt en ökning av kvinnor 
och flickor som söker hjälp, och även en större medvetenhet hos personal. Något 
som är extra viktigt när antalet nyanlända ökar snabbt. - Det är jätteviktigt att 
man jobbar med den här frågan på ett bra sätt i själva mottagandet. Särskilt 
nu när det kommer många människor samtidigt från områden där hederskulturer finns. 
Annars finns det risk att samhället backar, säger Mikael Thörn och fortsätter: 
- Man måste fånga personerna och prata om det här, förändringen sker ju inte av 
sig självt. Men på sikt kan människor ändra sig och bryta skadliga sedvänjor, 
beroende på hur omgivningen ser ut och gör. "När vi förut jobbade med det här förebyggande 
så ledde det till fler polisanmälningar. Mikael Thörn, sakkunnig på på 
länsstyrelsen i Östergötland."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Vår kris är en tidens och tillitens kris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-30
Sverker Sörlin kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

Den nya humanismen, del 7. Artikelserie i ett samarbete mellan DN Kultur och KTH
Jorden håller på att ge upp sin vardagliga tillförlitlighet. När världens ledare 
nu samlas i Paris för klimattoppmötet är det vår framtid som ska avgöras. På så 
vis är naturen en del av samhället och politiken, och vårt öde, skriver idéhistorikern 
och författaren Sverker Sörlin.

• I sin svindlande vackra och glasklart allvarliga bok "Thule" (Lindhardt og Ringhof, 
2015) skildrar antropologen Kirsten Hastrup människorna i Qaanaaq på nordvästra 
Grönland. De lever, skriver hon, "på tidens rand". Sjuhundra inughuit i världens 
nordligaste bosättningar, ett stenkast från nordpolen, med jakt på val, säl, 
valross som huvudnäring - ändå är de mitt i världen. De upplever klimatförändringarna 
intensivare än några andra. Isarna blir skörare, årstiderna lynnigare. 
De måste planera mer, hålla alternativ öppna, oroa sig oftare. De klarar sig ännu, 
men den framtid som de levde med som en självklarhet har blivit en allt tyngre 
börda, som mättar nuet med sin oförutsägbarhet. På denna tidens rand lever vi 
alla. Vad som kännetecknar vår tid är just att framtiden med sin ovisshet tar allt 
större plats i det nu där vi lever, och där vi därför finner det allt tyngre 
att leva. Bortom tidens rand ser vi allt mindre klart. Detta tillstånd står i en 
skarp kontrast till hur vi föreställde oss framtiden i det förra århundradet. Visserligen 
undergrävdes den gamla religiöst färgade framstegstanken av första världskrigets 
katastrof och atombomben under det andra. Men i stället framträdde nya 
världsliga framstegsberättelser präglade av välstånd, teknik och humanitet. Framtiden 
började undersökas systematiskt. I en ny bok redigerad av Jenny Andersson 
och Egle Rindzeviciute, "Forging the future" (Routledge, 2015), visar historiker 
och samhällsforskare hur framtiden på en förbluffande kort tid omkring mitten 
av 1900-talet gjordes till på samma gång ett föremål för rationellt studium - 
något man kunde veta något om, rentav förutsäga - och ett rationellt, politiskt 
reformprojekt. När världens ledare nu samlas i Paris kan de i bästa fall enas om 
en agenda för att minska ökningen av utsläppen, i ett slags överenskommen oordning 
och med växlande och ovissa tidtabeller. Men hur framgångsrika de än är vet 
vi att världens temperatur kommer att stiga med ytterligare minst två, kanske tre 
eller fyra grader - på grund av utsläpp som redan skett eller är oundvikliga. 
Därmed frisläpps krafter som gör att ingen vet hur världen kommer att gestalta sig 
om några generationer. Precis som människorna i Qaanaaq kommer vi att klara oss, 
men den framtid vi en gång såg som ett ljust projekt genomträngs nu av den oförutsägbarhet 
vi själva vållat. Jorden ger inte upp, men den håller på att ge upp 
sin vardagliga tillförlitlighet. Vår kris är en tidens och tillitens kris. Därav 
också det växande intresset för tid och temporalisering. Antropocen förstås, 
människans tidsålder. Det livliga intresset för att beräkna dess omfattning och 
datera uppkomsten av den tid då människan framträdde som jordens storskaliga omvandlare. 
Budgivningen kring antropocen-epokens begynnelse erbjuder i sig en provkarta 
på vetenskapliga och ideologiska ställningstaganden kring vilken tidsordning 
som skall privilegieras, alla märkligt nog kretsande kring den västliga delen 
av världen. Arkeologer pekar gärna på den neolitiska revolutionen för 10 000 år 
sedan. Historiker som skildrat den europeiska världshegemonin föreslår ofta 1600-
talet, och de som studerar energi, klimat och teknik det sena 1700-talet (ångmaskinen). 
Naturforskarna samlas kring årtal som 1945 eller ännu senare, då naturvetenskapens 
egna genombrott inlett vår nuvarande era av gifter, föroreningar, 
jordförstörelse, fossilberoende produktion och transporter - och atombomben. Antropocenbegreppets 
kritiker är lika många som dess anhängare. Men grundtemat i kritiken 
är inte att antropocen skulle sakna realitet, utan att "anthropos", människan, 
är en falsk beteckning på dem som bär skuld för världens tillstånd. Detta 
är de växande ekonomiernas verk, därför bör dess rätta beteckning vara econocene, 
som Berkeley-ekonomen Richard Norgaard föreslagit, eller capitalocene, om man 
vill lägga skulden på kapitalismen. En lek med ord? Kanske, men också nya sätt att 
periodisera, och därmed historisera, de ekonomiska ordningar som tycks oförmögna 
att skapa rikedom utan att samtidigt förstöra sådant som är värdefullt och ofta 
oersättligt. Tänkandet om tid har just nu en högkonjunktur. Till de tongivande 
hör Francois Hartog, som i flera arbeten talat om en "tidens kris" efter kalla 
krigets slut 1989. En kollaps av tidens riktning - vad Hartog i en bok kallar 
"Régimes d'historicité" (2004) - som råkar sammanfalla nästan helt med klimatfrågans 
moderna genombrott och för övrigt även med globaliseringen av den aggressiva 
jihadismen (vars anhängare är lika ointresserade av klimatförändringen som fanatiskt 
kristna republikaner i USA; de har sina egna yttersta tider att härja i). 
Man kan jämföra denna syn på tiden med Hartogs mer berömde franske föregångare 
Fernand Braudel, som tänkte sig naturens tid som långsam, de historiska händelsernas 
stillsamma geografiska grundvillkor. Braudels tänkande som utgjort grunden 
för den humanistiska och samhällsvetenskapliga förståelsen av miljöns tid utmanas 
nu. Överallt ser vi ett intensivt humanistiskt intresse för drastiska händelser 
av samma katastrofala typ som dem som förutspås i en varmare värld: vulkaner, 
jordbävningar, översvämningar, farsoter, torka; vad som kallats rupturer, skarpa 
brott, eller varför inte revolutioner. Man kan se på detta intensiva intresse för 
tid och tidslighet som ett uttryck för en längtan efter struktur och mening i 
den riktningslösa tid vi lever i. De flesta klamrar sig visserligen ännu fast på 
den Medusas flotte som utgörs av förra århundradets mödosamt uttänkta konventioner. 
Man tror att ny teknik, mer entreprenörskap och ännu fler ekonomiska incitament 
skall rädda oss. Som om vi kunde hålla oss inom "planetens gränser" genom 
att överlåta åt den goda mänskliga kreativiteten, kompletterad av några små rester 
av politik, att söka "lösningar". Sådana tankar dominerar ännu på den internationella 
policyarenan och ligger bakom vad som kommer att sägas av de flesta OECD-
länderna i Paris. Det är bättre än ingenting. Men mot att det skulle fungera står 
den historiska erfarenheten, som är att det som behöver göras sällan blir gjort, 
i alla fall inte med den skyndsamhet som är nödvändig. För det har varit känt 
länge att människorna förvandlar jorden till dyster oigenkännlighet. George Perkins 
Marsh, en amerikansk lingvist och polyhistor, tillbringade delar av 1840-
talet i sin hemstat Vermonts skogar, ett helt årtionde före Thoreaus mer välkända 
vistelse vid Walden Pond. Marsh fortsatte sina gentlemannastudier i Europa och 
Nordafrika. År 1864 var han färdig med sitt huvudverk "Man andnature" där han visade 
hur civilisationers fall föregicks av skövling av naturen. Som USA:s ambassadör 
i Konstantinopel och Rom bevittnade han förfallet: "Jorden håller på att i 
rask takt bli otjänlig för sin ädlaste invånare", människan. Dess yta är snart 
lika karg "som månens" och ur dess "klimatiska måttlöshet" kommer "barbariet en 
gång att återuppstå". Marsh, alltså en humanist, var en av inspiratörerna bakom 
naturskyddsrörelsen. Ett århundrade senare kom miljöskyddslagstiftning i allt fler 
länder. En hel del har blivit bättre, inte minst då effekterna är rumsligt avgränsade 
och lokalt påverkbara (en sjö, en skorsten). Men av 16 svenska miljömål 
nås ändå efter ett kvartssekel bara två. Och ju mer miljöpåverkan växer i skala, 
mot det regionala, kontinentala och globala, desto svårare brukar den vara att 
minska. För dessa problem, och där ingår klimatet, skalar lösningarna inte så enkelt 
nedåt. På lägre nivåer är världen delad, i stater, religioner, företag, städer, 
sociala skillnader, ideologiska konflikter. Med andra ord: människor, som 
är och vill olika och har olika stor skuld i klimatförändringen. Det är därför osannolikt 
att världens fattiga kommer att ha något överseende med lösningar som 
håller dem kvar i fattigdom medan världens rika fortsätter som förut. Det verkligt 
dystra scenariot är en växande militarisering av miljön - antropocen som den 
geologiska ingenjörskonstens epok, en värld vars skyhöga konsumtionsnivå gör att 
miljöskyddet måste eskaleras så att allt mindre återstår av den natur som fungerar 
bäst utan oss. för historiens erup-Intresset tioner har sin motsvarighet i den 
växande diskussionen om djupgående samhällsomvandlingar eller transformationer. 
För en annan historisk erfarenhet är att stora förändringar kan ske både oväntat 
och snabbt. Låt oss inte glömma de enorma framsteg som skett: allmän skolgång, 
demokratins segertåg, folkhälsans förbättring, den feministiska revolutionen, 
toleransen, välståndet, rättsstaten. Särskilt i en mörk tid måste man påminna sig 
om att det är rationellt att hysa hopp. All sådan omvandling har skett genom 
allianser mellan vetande och värderingar, de senare är viktigast men kunskap kan 
i vissa lägen vara avgörande. En sak som tycks skilja environmental humanities 
från traditionell humaniora är att man ser kunskapsutvecklingen som engagerad i 
sådana transformationer. Några av de intressantaste kunskapsmiljöerna rör sig just 
nu i denna riktning. Historikern Johan Schot, ledare för Science Policy Research 
Unit vid University of Sussex, har sagt att vad som nu behövs är en forskning 
som förmår hjälpa kapitalismen att ta sig ur den destruktiva fas den tycks vara 
på väg allt djupare in i. Efter att länge ha gett övervägande positiva resultat 
är det tveksamt om den kommer att fortsätta göra det. Ett nytt initiativ, International 
Panel for Social Progress, med bland andra Nobelprisekonomen Amartya Sen 
i ledningen, försöker beskriva hur sociala institutioner kan förändras för att 
åstadkomma fungerande samhällen. I det ingår noll kol som ett villkor, men förenat 
med välfärd och rättvis fördelning. Hittills har livslängd och välstånd gödslats 
av diesel och nedhuggna regnskogar. Det måste upphöra. I förlängningen finns 
frågan om hur demokratins samhälleliga och ekonomiska inbäddning skall se ut 
när denna nu snart går in i sitt andra sekel. Att den för alltid skulle förbli densamma 
är osannolikt. Lika osannolikt ter det sig att en ansvarstagande forskning 
avstår från att engagera sig i diskussionen om alternativen. Jag tror att det 
är just därför som integrativ, samarbetande humanistisk kunskap just nu möter ett 
så stort intresse. Vi lever på tidens rand, vi ser inte bortom horisonten, kompassnålen 
snurrar, och de gamla framgångsrecepten går inte längre att skriva ut. 
När tidens ordning är i kris är det själva samhällstänkandets grunder som behöver 
tänkas om. Artiklarna i serien om "Den nya humanismen" har speglat mångfalden 
inom miljöns humaniora. De har handlat om migration, mediernas klimatrapportering, 
klimatledarskap, människans artberoenden, avfallets klimatbetydelse, klimatförändring 
som långsamt våld. Vad som kännetecknar dem alla är att de inte går att 
entydigt klassificera med hjälp av universitetens discipliner. De är själva lika 
hybridiska och upplösande som den värld vi lever i. Samtidigt är artiklarna, 
liksom den kunskapsutveckling de avspeglar, omisskännligt humanistiska i den meningen 
att de kretsar kring människans villkor som samhällsvarelse. Men medan tidigare 
generationers humaniora, och samhällsvetenskap med för den delen, kunde begränsa 
dessa till kulturen och samhället, ingår nu klimatet och miljön. För det 
är där våra mänskliga kulturer och samhällen nu befinner sig. Vi erkänner deras 
natur, och även naturens integrering i samhället, där den för övrigt alltid befunnit 
sig. Vi håller på att bryta upp från flera av de föreställningar som vägledde 
det föregående århundradets tänkande. Sociologen Émile Durkheims maxim, att 
förklaringar till samhället bara kan sökas i samhället självt, som hjälpt oss att 
hålla skadlig geografisk och biologisk determinism på avstånd, var en gång en 
till synes evig sanning, men är det inte längre. Annat tänkande hjälper oss. Med 
tanke på att klimatmötet hålls i Paris känns det angeläget att påminna om att det 
var en medborgare i denna stad som en gång formulerade de ord som skulle visa 
sig profetiska: "Framstegsvänlig humanism", skrev Roland Barthes i "Mytologier" 
(1957), "måste ständigt genomsöka Naturen, dess 'lagar' och dess 'gränser', i syfte 
att upptäcka Historien där, och till sist att etablera Naturen själv som historisk". 
Barthes tanke formulerades samtidigt som Charles David Keeling satte upp 
sitt instrument på Mauna Loa, Hawaii, för att mäta koldioxidhalten i atmosfären 
som på snart sextio år gått från 315 till 400 ppm, den högsta nivån på tre miljoner 
år. Det är vad det betyder att naturen blivit historisk. Klimatet har blivit 
en del av samhället, av politiken, av vårt öde. Det har ställt oss på tidens 
rand. Vi talar om antropocen, men i själva verket vet vi inte vilken tid vi kommer 
att leva i och hur våra liv kommer att skilja sig åt, vad det betyder att ha 
och att inte ha, att vara och att inte vara. Bara att vi håller på att få så mycket 
framtid, att vi ännu inte vet hur vi skall kunna bära den. "Det är osannolikt 
att världens fattiga kommer att ha något överseende med lösningar som håller 
dem kvar i fattigdom medan världens rika fortsätter som förut." Den nya humanismen. 
Författarna och samarbetet • Sverker Sörlin är idéhistoriker, författare och 
professor i miljöhistoria vid Avdelningen för historiska studier av teknik, vetenskap 
och miljö, KTH och verksam vid KTH Environmental Humanities Laboratory. Hans 
första bok var en antologi, "Sinnenas skog" (Prisma 1981). "Naturkontraktet" 
(1991) nominerades till Augustpriset, som han mottog 2004 för dubbelbanden "Världens 
ordning" och "Mörkret i människan". "The future of nature" (Yale 2013, med 
Libby Robin och Paul Warde) vann New England Book Prize. År 2012 mottog han Salviuspriset 
för sitt författarskap om humanistiska miljö- och klimatfrågor. Han har 
medverkat regelbundet på DN Kultur sedan 1985. Artikelserien • Detta är sjunde 
och sista artikeln i ett samarbete mellan DN Kultur och KTH för att belysa forskningen 
inom Environmental Humanities inför klimattoppmötet i Paris. Läs de tidigare 
delarna (publicerade 19/10, 26/10, 2/11, 9/11, 18/11 och 27/11) på dn.se/kultur


Bildtext: Hur framgångsrikt klimatmötet än blir kommer världens temperatur att stiga med ytterligare 
minst två, kanske tre eller fyra grader. Montage: DN,© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Mellan hopp och förtvivlan
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-28
Gunnar Jonsson Ledarskribent gunnar.jonsson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Ukraina.
Kiev. Ukraina präglas av Rysslands krig, men också av otålighet. Korruptionen lever 
i högönsklig välmåga, men måste strypas.

Det är strålande tider, härliga tider för undersökande reportrar i Ukraina. När korruptionen 
är allestädes närvarande finns hur många grävjobb som helst att göra. 
Tyvärr är det förstås ingen vidare god nyhet. "Varje gång vi granskar presidentens 
affärer är det något fel", säger en känd journalist. President Petro Porosjenko 
blev stormrik på choklad, och har varit minister i regeringar av skiftande 
karaktär. Men han var den ende av Ukrainas oligarker som ända från början 2013 stödde 
frihetskampen på Majdan i Kiev. Med hans bakgrund är det dock knappast möjligt 
att vara oberörd av den korruption som genomsyrar hela samhället. Dessutom 
äger han fortfarande tv-kanalen Channel 5, trots att han lovade att sälja den om 
han blev president. Oturligt nog gick det inte att hitta någon köpare. Turligt 
nog är tv ett användbart politiskt instrument. Porosjenko är inte värst, snarare 
typisk för Ukraina. Mutkulturen från Sovjetsamhället överlevde och frodades efter 
självständigheten. Korruptionen är ingrodd i varje vrå, från politiker och näringsliv 
till mannen och kvinnan på gatan som har fått betala för minsta småsak. 
Vi får höra många vittnesmål under denna resa, arrangerad av Folk och försvar. 
Ledarna som lyftes till makten av Majdanrörelsen stretar på, men vanligt folk upplever 
att det går på tok för långsamt. Reformer är svårt i krigstid, när Ryssland 
har stulit Krim och startat ett "separatistuppror" i öst. Men det har alltid 
varit svårt i Ukraina. Den stora proppen är rättsväsendet. Ett land måste kunna 
lita på sina domstolars oväld, det är grundbulten för en effektiv stat och för att 
livet ska bli förutsägbart för företag och medborgare. Bara 5 procent av befolkningen 
har förtroende för att rättvisa skipas. Riksåklagaren har bromsat utredningar. 
Oligarkerna vet hur en slipsten ska dras. Inga höga politiker har dömts. 
Av 9 000 klagomål mot domare har bara en handfull börjat undersökas. Mutkolvarna 
har mäktiga allierade som bevakar sin kaka, och president och regering har en 
bräcklig maktbalans att hantera. Om någon åker dit öppnar det för anklagelsen att 
någon annan har skyddats. Personer i Porosjenkos och premiärminister Jatsenjuks 
närhet tycks ha en fallenhet för att klara sig. Vi har en omogen politisk kultur, 
säger en högt uppsatt tjänsteman i Kiev. Ukraina har klaner, inte partier. Men 
också folket måste utbildas i att allt inte går att få genast. Inte bara Porosjenko 
utan alla oligarker av rang har en egen tv-kanal som används som politiskt 
vapen. Meningen är att en ny public service-inrättning ska förändra spelplanen. 
Därtill finns en rad oberoende medier som utmanar jättarnas bild. Reformer pågår 
även på annat håll. Att stifta lagar är dock enkelt jämfört med att genomföra 
dem. Rekryteringsproblem har fördröjt starten för antikorruptionsmyndigheten. Om 
18 000 domare ska bort måste man hitta nya med adekvat utbildning. Även om ett 
par tusen jurister utexamineras varje år tar processen tid. Europarådets Venedigkommission 
har också synpunkter på hur domare avskedas och tillsätts. Dilemmat 
är att utrensningar är nödvändiga, men att de kan utnyttjas i skumma syften. I det 
nya system som byggs upp är tanken att ett självständigt råd ska utse domarna. 
De gamla får söka om sina tjänster eller gå i pension. En parlamentsledamot betonar 
att det stora bekymret är de högre domstolarna, där målen om politikerkorruption 
hamnar. Ljusglimtar finns, som omstöpningen av den patrullerande polisen 
i Kiev. De gamla konstaplarna fick sparken, en ny kår skapades, 30 000 poliser med 
tre gånger så hög lön och därmed färre incitament för sidointäkter. I stället 
för att ta emot en sedel av felparkeraren delar de faktiskt ut böter. Ukrainas 
ekonomi stapplar fram. BNP sjunker med runt 9 procent i år, valutan har rasat och 
inflationen rusat. Kriget drar pengar. Men även i denna sfär händer det saker. 
Privata långivare har accepterat en skuldnedskrivning, en av förutsättningarna 
för IMF:s stödpaket på 40 miljarder dollar. Centralbanken har organiserats om till 
något tämligen effektivt. Av knappt 200 banker har 60 livsodugliga likviderats. 
Energisubventionerna för hushållen har skrotats, dels för att de var extremt 
dyra för statskassan, dels för att de var en bottenlös källa till korruption. Medborgarna 
uppskattade emellertid inte att gaspriset blev tre gånger högre. Premiärministerns 
parti har sjunkit från 22 procent i valet 2014 till under 2 procent 
i opinionen. Handeln med Ryssland var tidigare livsviktig, men har halverats efter 
Vladimir Putins militära överfall. Gasimporten har reducerats kraftigt och kommer 
nu via EU-länder. Vid nyår stoppar Moskva alla ukrainska jordbruksprodukter. 
Bortfallet måste kompenseras, men exporten till EU har ökat relativt starkt. 
Fortfarande måste företagsklimatet värmas upp. Korruptionen är ett gissel, och regeldjungeln 
behöver också gallras. Fler säljbara exportvaror måste hittas. Utgångsläget 
är inte lysande. Ett starkt civilsamhälle inger förhoppningar. Där finns 
en stor entusiasm, frivilliga som gör insatser både för flyktingar och för att 
stärka demokratin. Organisationen RPR arbetar med att ta fram lagförslag som sedan 
överlämnas till parlamentet. En ny generation unga politiker och journalister 
sliter oförtrutet. Frågan är hur det är ställt med uthålligheten. Ukrainarna upplevde 
Majdan som början på något nytt, men kräver att allt ska gå fortare. Och 
de måste känna att livet blir bättre, annars hotar uppgivenhet. Framtiden avgörs 
inte på slagfältet utan av hur reformerna lyckas, säger en diplomat i Kiev. EU 
har en viktig roll, inte bara genom det samarbetsavtal som ukrainarna föredrog 
framför Kremls ledband. Det handlar om ekonomiskt stöd, liksom om praktiskt bistånd 
med att bygga upp trovärdiga institutioner. Bibehållna sanktioner är en markering 
inte bara mot Ryssland, utan för Ukrainas sak. Viseringsfrihet till EU-länderna 
hägrar, om nu unionen orkar införa den trots brinnande flyktingkris. Majdan 
gav ukrainarna chansen, men de måste framför allt ta den själva. Framgång skulle 
utgöra ett exempel även för ryssar. Det är Putins verkliga skräck. "Ett land 
måste kunna lita på sina domstolars oväld. Bara 5 procent av befolkningen har förtroende 
för att rättvisa skipas."

Bildtext: Ukraina rör sig i snigelfart. Det tyckte i alla fall gatuförsäljarna av kaffe. Alltså 
klädde de ut sina mobila stånd i rosa dräkt och parkerade dem utanför stadshuset 
i Kiev.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

JAGAD AV DÖDSHOTET
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-28
niklas.orrenius@dn.se
Sektion: Fokus Sida 8-18, del 1
Publicerat i print. 

Lars Vilks och terrorhotet
Skräcken för islamistisk terror drar över Sverige. Det kan hända här. För 69-årige 
konstnären Lars Vilks har det redan hänt. Han lever som en fånge i sitt eget land, 
under dödshot. Vilks bor på hemlig ort med livvakter dygnet runt. Rastas utomhus 
en gång om dagen. Han drömmer om att få ställa ut sin konst, men få vågar 
ta i honom. Han har blivit radioaktiv. Det handlar om terrorskräck - men

...också om politik. Vilks, är inte han rasist?. Köpenhamn 14 februari 2015, klockan 
15.28 • Den ukrainska feministen Inna Sjevtjenko är dagens andra talare på kulturhuset 
Krudttønden. Seminariets rubrik: "Konst, hädelse och yttrandefrihet." 
Inför drygt trettio åhörare pekar Sjevtjenko ut ett problem: "men-människor": - 
Dessa människor säger alltid: "Visst, yttrandefriheten, men ..." Och det viktiga 
ordet här är "men". Arrangör är Lars Vilks-kommittén, en förening som danska skribenter 
bildat till stöd för den svenske dödshotade konstnären, efter att Vilks 
2011 stoppats från att tala på bokmässan i Göteborg. Lars Vilks är själv i salen, 
med en dansk säkerhetspolis intill sig som livvakt. Det är snart den svenske 
konstnärens tur att tala. Inna Sjevtjenko fortsätter resonemanget om yttrandefrihet 
och men-människor: - Varför säger vi fortfarande "men", när vi... Pang. Just 
då skjuter terroristen Omar El-Hussein det första skottet. Inna Sjevtjenko kastar 
sig på golvet. Fler skott i snabb takt: Pang-pang-pangpang-pang-pang och ännu 
fler, det tar inte slut. Den 22-årige Omar El-Hussein står på gatan utanför med 
ett stulet exemplar av det danska försvarets standardvapen, automatgeväret M/95. 
Alldeles nyss har han försökt öppna en av dörrarna som går direkt in i föreläsningslokalen 
från gatan. Den var låst. Nu har han fortsatt vidare till Krudttøndens 
huvudingång för att försöka ta sig in där i stället. Terroristen skjuter in 
genom glasdörrarna, in i Krudttøndens foajé, mot de sex poliser som finns där. 
Två av dem är Lars Vilks svenska livvakter, två tillhör danska säkerhetspolisen 
PET, två är vanliga danska poliser. Flera av danskarna såras av kulor och glassplitter 
och blir tillfälligt satta ur spel. Åhörarna inne i föreläsningssalen ser 
inte vad som händer, svarta draperier hänger för fönstren mot foajén. Men de hör. 
Skott, glaskross, vrål. Ännu fler skott. - Ut Lars! Ut Lars! skriker danska säkerhetspolisen 
som sitter intill Lars Vilks. Han knuffar bryskt konstnären, driver 
honom framför sig, mot ett litet kylrum i andra änden av lokalen. Lars Vilks 
ramlar framstupa över en stol, knuffas obönhörligt framåt, kravlar sig fram. I 
hastigheten åker även Helle Merete Brix, kulturskribent och ordförande i Lars Vilks-
kommittén, med in i kylrummet. Hon får en hård knuff i ryggen och tänker: Men 
jag kan inte springa fortare! Dörren till kylrummet stängs. Lars Vilks och Helle 
Merete Brix beordras ta skydd under ett litet fällbord. Det är kallt och obekvämt. 
Framför sig på golvet ser Lars Vilks ölbackar med Tuborgflaskor. Intill dörren: 
den danske polisen med draget vapen. Någon bultar på dörren och vrålar, det 
är ytterligare en polis, han släpps in, han har pistolen höjd, han ser chockad 
ut. Den svenske konstnären ser hur han blöder från benet. En skottskada. Sirener 
närmar sig. Lars Vilks är lugn. Han är inte rädd. Han har blivit attackerad och 
förd till säkra rum förr. Men han tänker: Detta är något annat, något större. 
Detta är något mer än alla andra händelser som hittills inträffat. Lars Vilks tänker: 
Nu ändras allt. Helle Merete Brix är uppskakad, där på kylrummets golv. Adrenalinet 
pumpar i kroppen. Tankarna rusar. Hon är normalt en ganska privat person, 
som ogärna inkräktar på andras personliga sfär. Men nu känner hon ett starkt 
behov av att hålla någons hand. Efter en sekunds tvekan sträcker hon handen mot 
mannen bredvid sig. Lars Vilks greppar handen, håller den länge. Han tänker på 
skottsalvorna nyss. De lät inte som man tänker sig att skarpladdade skjutvapen ska 
låta. Mer som fyrverkerier. Han vänder sig mot Helle Merete Brix: - De säger 
att livet är över när man är sextio. Men det behöver inte vara så. Där ute har Omar 
El-Hussein tagit tag i entrédörrens handtag. Han kliver in - men möts av pistolskott 
från Vilks svenska livvakter. De skjuter totalt femton skott mot terroristen. 
En av danskarna avlossar också flera skott. Omar El-Hussein träffas inte 
av någon kula, men vänder i dörren och tar till flykten. Senare ska Vilks livvakter 
få medalj för sin insats. Bara någon meter från skottlossningen, inne i föreläsningslokalen, 
sitter den franske ambassadören i Köpenhamn. 54-årige François 
Zimeray är en ovanlig diplomat, en aktivist som i hela sitt vuxna liv slagits för 
mänskliga rättigheter. Det är bara några veckor efter terrordåden i Paris mot 
Charlie Hebdo och den judiska matbutiken. François Zimeray är förvånad och rörd 
av danskarnas engagemang efter Parisdåden. Tusentals danskar har samlats utanför 
franska ambassaden på Kongens Nytorv, med facklor, blommor och kondoleanser. Trots 
att Vilks-kommitténs seminarium äger rum på en lördag, och François Zimeray 
enligt egen utsago är "lite lat", så tycker han inte att han kan tacka nej när inbjudan 
kommer. Dessutom känner han Inna Sjevtjenko, ledare för aktivistgruppen 
Femen, sedan tidigare. I sin tidigare roll som Frankrikes ambassadör för mänskliga 
rättigheter har han hjälpt henne att ordna visum. François Zimeray vill gärna 
höra henne tala. Därför har han den här lördagen cyklat till Krudttønden för att 
delta i Lars Vilks-kommitténs möte. Senare ska han reflektera kring sitt val av 
transportmedel. En cykel står för öppenhet, i ambassadörens ögon. Att cykla är 
den sorglöses sätt att ta sig fram. - Jag tror faktiskt inte ens att jag låste 
cykeln. När det första skottet bränner av tror ambassadören, precis som Lars Vilks, 
att det handlar om smällare eller fyrverkerier. Vid tredje smällen förstår han: 
Det är som Charlie Hebdo. Han slänger sig på golvet. Tänker: nu är det slut. 
François Zimeray hör flera skott. Väntar på döden. Så ser han: någon av deltagarna 
har lyckats få upp en av de låsta dörrarna ut mot gatan. Ambassadören reser 
sig och springer ut med andra åhörare. Tar till höger. Springer in i en portuppgång 
och gömmer sig där. Filmregissören Finn Nørgaard är en av seminariets deltagare 
som också lämnat lokalen. Medan de flesta gör som ambassadören - springer till 
höger - tar Finn Nørgaard en annan väg. Han hamnar alldeles intill Omar El-Hussein. 
Innan terroristen flyr platsen skjuter han Finn Nørgaard i ryggen från nära 
håll. När François Zimeray några minuter senare lämnar sitt gömställe i portuppgången 
och smyger sig tillbaka mot Krudttønden ser han Finn Nørgaards kropp liggande 
på gatan, livlös. Den terrorattack som internationellt ska bli känd som "Copenhagen 
shootings 2015" har krävt sitt första dödsoffer. Finn Nørgaard blev 55 
år. Medan Finn Nørgaard dör är Lars Vilks fortfarande instängd i kylrummet tillsammans 
med Helle Merete Brix. Sedan hans konstverk "Profeten Muhammed som rondellhund" 
blev känt 2007 har terrororganisationer som al-Qaida, IS och al-Shabaab 
uppmanat sina anhängare att döda den svenske konstnären. Han har blivit så van 
att leva med sina beväpnade livvakter att han halvt på skämt, halvt på allvar refererar 
till dem som "min familj" eller "grabbarna". Det händer att livvakterna 
tipsar Vilks, som tidvis haft det ganska knapert, om när mataffärer har extrapris 
på fläskfilé och annat. Lars Vilks förstår varför just han har förts undan i det 
här kylrummet. Det är livvakternas specifika jobb att skydda honom. Men nu har 
det snart gått en halvtimme sedan skottlossningen. Hans 69-åriga kropp börjar 
protestera mot den obekväma ställning han och Helle Merete Brix tvingas ligga i. 
En av Vilks svenska livvakter har kommit in i det lilla förrådet. Röster hörs utifrån, 
lugnare nu. Lars Vilks och Helle Merete Brix gör en ansats att krångla sig 
upp från golvet. - Nej! Stanna där ni är! ryter en polis åt dem. Lars Vilks och 
Helle Merete Brix hukar sig, kryper under fällbordet igen. De vet att flera poliser 
skadats vid skottlossningen, men informationen att Finn Nørgaard skjutits 
ihjäl har ännu inte nått dem. Lars Vilks fortsätter att prata med Helle Merete 
Brix. Milda ironier blir deras sätt att hantera en situation som är otäck och absurd 
på samma gång. Lars Vilks gör en gest mot Tuborgflaskorna framför dem. - Om 
vi ska ligga här länge kan vi kanske få öppna en öl i alla fall. Helle Merete Brix 
ler där hon ligger, på golvet. Hon dricker inte ens öl i vanliga fall. Men hon 
är glad för Lars Vilks småprat, för de dåliga skämten. De hjälper henne. Till 
slut får de komma ut ur förrådet. Livvakter och dansk polis slussar omedelbart 
ut Lars Vilks till en väntande bil. Helle Merete Brix går ut i samlingslokalen. 
Hon märker till sin förvåning att seminariet om yttrandefrihet och hädelse har kommit 
i gång igen. Den polsk-brittiska konstnären Agnieszka Kolek har börjat sitt 
föredrag, om obekväm konst. En av arrangörerna från Lars Vilks-kommittén, Niels 
Ivar Larsen, kulturredaktör på Dagbladet Information, har uppmanat henne att hålla 
sitt anförande trots terrorattacken. - Det var principiellt, i ljuset av det 
som just hänt. Att fortsätta med seminariet var det enda jag tyckte att vi kunde 
göra, ska Niels Ivar Larsen senare säga. Agnieszka Kolek visar powerpointbilder. 
Få av åhörarna verkar lyssna. Flera tittar ner i sina mobiler, skickar meddelanden 
till nära och kära. De är instängda på en brottsplats - polisen har spärrat 
av hela området runt Krudttønden. Till slut kommer en evakueringsbuss och hämtar 
åhörarna. De körs till Bellahøj polisstation. Där väntar pizza och kaffe, krispsykolog 
och polisförhör. Lars Vilks åker inte buss. Han åker bilkortege genom 
Köpenhamn. Tre polisbilar med blinkande ljus och vrålande sirener. Hög fart. Andra 
bilar kör åt sidan. Ingen säger ett ord inne i bilen. Det är inte läge att fråga 
poliserna något nu, inser Lars Vilks. Han vet fortfarande inte att terroristen 
skjutit ihjäl en människa. Ändå kommer en känsla av sorg över honom. Ett yttrandefrihetsseminarium 
som slutar i skottlossning och polissirener - det är ju sorgligt, 
tänker konstnären. Han fick aldrig hålla sitt föredrag, som skulle handla 
om den förföljda kubanska konstnären Tania Bruguera. Samtidigt stiger även en 
sorts lättnad inom honom. I flera år har han hört och läst människor som ifrågasätter 
den massiva polisbevakningen kring honom. Är det verkligen nödvändigt att 
lägga ner miljontals kronor på livvakter dygnet runt? Är inte hoten uppblåsta fantasier? 
Nu, tänker Lars Vilks, slipper jag nog de anklagelserna. Malmö, 6 juli 
2015 "Dolt uppringnings-id" står det på skärmen. Mannen i luren presenterar sig 
som polis, från livvaktsstyrkan i polisområde Syd. Många tror att Säpo sköter skyddet 
av Lars Vilks. I själva verket är det en livvaktsstyrka inom den öppna polisen. 
Ett antal poliser arbetar i princip heltid med att skydda konstnären. Så 
har det varit sedan 2010, när Taimour Abdulwahab från Tranås sprängde sig till döds 
mitt i julrusningen i Stockholm och i ett meddelande särskilt pekade ut "grisen 
Vilks" som en anledning till att mörda svenskar. - Du har ett önskemål om att 
träffa Lars Vilks, säger polismannen i telefonen. Men du har inte fyllt i formuläret 
som vi mejlat till dig. Det måste du göra. En halvtimme senare har jag svarat 
på frågor om mitt personnummer, vilken adress min arbetsgivare har och vilken 
utrustning jag avser att ta med till mötet med Lars Vilks ("block, penna och 
diktafon"). Jag har också fått skicka med ett nytaget, välliknande foto. Snart ringer 
polismannen igen. - Jag har läst dina svar och allt ser okej ut. Så vi försöker 
göra detta i dag. Infinn dig klockan tretton nollnoll utanför Ica Maxi i Toftanäs. 
Det är en ljuvlig julidag. Toftanäs ligger en dryg halvmil från Malmö centrum. 
Jag trampar i väg. Tänker: detta kan inte Lars Vilks göra, cykla i somrig 
luft genom Malmö. Intill Rosengårds miljonprogramsilhuett sticker minareten på 
Malmös stora moské Islamic center upp. För några år sedan jämförde Islamic centers 
ledare Bejzat Becirov Lars Vilks med Adolf Hitler. Båda var konstnärer och båda 
missbrukade yttrandefriheten, menade Becirov. Framme vid Ica Maxi-butiken står 
en jordgubbsförsäljare till höger om entrén. Till vänster: en tiggande kvinna 
med sjalett. En skrällig radio någonstans spelar Björn Afzelius "Tusen bitar". 
Vad ska hända nu? Ska Vilks dyka upp här, på Ica? Jag tittar ut över parkeringen, 
på bilarna som står där. Sitter det någon polis i någon av dem? Är jag bevakad? 
Klockan 13.01 ringer telefonen i min ficka. Polisen igen. Nya instruktioner: - 
Gå rakt framåt till fots, mot varuhuset Ö&B. Fortsätt sedan ett par hundra meter 
på vägen till höger. Då står vi där med en bil. En stor svart BMW väntar vid vägkanten. 
Två poliser sitter i. Ingen Vilks. Bilen kör till det nybyggda polishuset 
i Toftanäs. Jag slussas in i ett kalt rum, utan någon form av dekoration. Inget 
på väggarna, inte ens en plastblomma i fönstret. Så kommer Lars Vilks, i khakishorts, 
sandaler och en vit t-tröja med texten "Arx". "Arx" är ett av Vilks konstverk, 
en 150 ton tung skulptur i betong. Han är blek, trots att det är mitt i 
sommaren. - Det är trevligt för mig att träffa dig, att träffa lite människor. 
Att komma ut lite. Jag kan ju inte ta hem någon, säger han. Vi sätter oss. Intervjun 
håller på i över två timmar. Då måste jag bryta. Hjärnan är överhettad. Det 
kala lilla rummet känns klaustrofobiskt. Lars Vilks verkar helst vilja fortsätta 
samtalet. Han är socialt svältfödd. Livet med livvakter är extremt inrutat. Lars 
Vilks lever som en fånge i sitt eget land. - Jag är ju ingen fri man. Vi sitter 
ju här. Det påminner ju rätt mycket om arrest. Jag är ju inlåst och får endast 
gå ut med väktare. Rastas och gå in igen. Och när jag ska träffa någon så är det 
omständligt. Jag har mött Lars Vilks några gånger genom åren. Det har många nyhetsjournalister 
verksamma i Skåne gjort. Sedan mitten på 1970-talet, när han övergav 
traditionellt måleri och blev konceptkonstnär, så har hans konstnärskap till 
stora delar utspelat sig i medierna. 1976 körde Lars Vilks runt Skåne i en psykedeliskt 
utstyrd folkabubbla med mjölkkartonger på taket. Klädd i hatt och mantel 
utmanade han olika konstinstitutioner på revolverduell. Han proklamerade att 
Höganäs kommun var ett konstverk och skrev "KONST" vid stadens infarter. Sedan 
saluförde han konstverket "Höganäs kommun" för 500 kronor i radannonser i DN och 
Helsingborgs Dagblad. 1980 började han spika ihop drivved på en strand i naturreservatet 
Kullaberg, det som skulle bli skulpturen "Nimis" (latin för "för mycket"). 
Det dröjde ett par år innan konstverket kom till myndigheternas kännedom. 
Länsstyrelsen antog genast en hård linje och krävde 1982 rivning: "Nimis" var ett 
svartbygge som stred mot naturreservatets syfte. Beslutet blev starten på en två 
decennier lång rättsprocess där Lars Vilks först hade nästan alla emot sig. Men 
med sin uthållighet och sitt humoristiska häcklande av stelbenta byråkrater vann 
han gradvis folkets sympatier. I dag är Nimis ett utflyktsmål som lockar tiotusentals, 
en attraktion som myndigheterna skryter med i sina turistbroschyrer. 
Alla reaktioner på "Nimis" blir en del av Lars Vilks konstverk. "Myndigheterna som 
konstnärligt material" heter en talande titel på en av hans böcker. En annan 
Vilks-bok: "Hur man blir samtidskonstnär på tre dagar". Vi reportrar har vant oss 
vid Lars Vilks skämtlynne och goda humör. Han behöll den skojfriska attityden 
även efter att den dåvarande ledaren för IS i Irak, Omar al-Baghdadi, satte ett 
pris på hans huvud 2007. al-Baghdadi, en mytomspunnen ledare som ska ha dödats 2010, 
uppmanade rättrogna muslimer att döda Lars Vilks och utlovade en belöning på 
100 000 amerikanska dollar. IS-ledaren erbjöd en bonus på 50 000 dollar om Vilks 
"slaktas som ett lamm", det vill säga får halsen avskuren. När jag 2009 träffade 
Lars Vilks i hans gamla eternithus var det som om islamist-terroristskämten 
klättrade på varandra i hans mun för att få komma ut. Han sa att han tänkte skaffa 
sig en hund som skydd. - Det räcker med en liten, för när en terrorist rör vid 
den måste han omedelbart gå och tvätta sig. Det är ett så smutsigt djur. Nu, i 
det kala rummet på polishuset i Toftanäs, kommer inga skämt från konstnären. Hans 
attityd är förändrad. Mörkare, mer eftertänksam. - Tidigare har det ju gått att 
se ganska starka inslag av komik i det här. Men när människor dör händer det 
något. Då blir det allvar, säger Lars Vilks. Terroristen Omar El-Hussein följde 
i Köpenhamn mönstret från januaridåden mot Charlie Hebdo och kosherbutiken i Paris: 
först en attack mot personer som står för yttrandefrihet, sedan terror mot judar. 
Bara några timmar efter attacken mot Lars Vilks-seminariet tog sig Omar El-
Hussein till Köpenhamns synagoga. Där hölls en bat mitzva-fest för en tolvårig 
flicka. Omar El-Hussein sköt ihjäl den 37-årige Dan Uzan, som stod vakt utanför 
festen. Han sårade även ytterligare två poliser. Senare samma natt sköt dansk polis 
Omar El-Hussein till döds. Lars Vilks bor numera på hemlig ort med sina livvakter. 
Sedan Charlie Hebdo och terrordådet i Köpenhamn har han flyttats flera gånger, 
till säkra bostäder som ordnas och betalas av polisen. Om någon i grannskapet, 
dit han flyttat, känner igenom honom så blir boendet plötsligt osäkert. Då 
kan han tvingas flytta igen. - Du kan ju själv tänka dig hur det är. Just när man 
har fått lite ordning så måste du plötsligt riva upp allting och flytta någon 
annanstans. Lars Vilks säger att han håller fast vid sina rutiner. Han finner trygghet 
i dem, har alltid gjort det. - Jag går alltid upp klockan 6.50 på morgonen. 
Och jag går och lägger mig tidigast halv ett. Sådana strukturer har jag kvar. 
Och sedan har jag alltid behov av fysisk rörelse, och det sköter jag också. Så 
jag rastas ju. En gång om dagen? - Ja. Jag kan inte springa ut och in. Det begränsas 
väldigt starkt. Den här spontana historien som du har hemma - "nu skulle det 
vara skönt att gå ut en sväng" - ett sådant liv kan jag inte ha. Både Lars Vilks 
och polisens målsättning är ändå att han då och då ska kunna få någon sorts normalitet 
i sitt liv. Han kan besöka konstutställningar och debatter. Hälsa på vänner 
och äta lunch på en restaurang. - Du måste bara planera omsorgsfullt. Det 
är de villkoren som gäller. När han rör sig ute är han skyddad av flera beväpnade 
livvakter, civilklädda poliser med automatvapen. Med hjälp av experter på polisarbete 
och säkerhet får jag hjälp med en uppskattning av kostnaden: att skydda 
Lars Vilks från angrepp av terrorister kostar svenska staten runt 20 miljoner kronor 
per år. Ingen seriös bedömare tror något annat än att Lars Vilks var anledningen 
till att Omar El-Hussein tog med sig automatvapnet och attackerade Krudttønden 
i februari. Terrorhotet som hänger över honom gör att han sprider skräck omkring 
sig. Evenemangsarrangörer ringer och ber honom att inte dyka upp. Hans gamla 
hyresvärd har uttryckligen bett honom att inte komma tillbaka. Människor byter 
bord på lunchrestauranger för att slippa sitta intill honom. Lars Vilks har blivit 
radioaktiv. En status på Facebook i april i år gjorde mig på allvar nyfiken 
på Lars Vilks liv. En Facebookvän hade mött Vilks och hans livvakter under en debattkväll 
på Malmö konsthall. Det var ett par månader efter attentatet i Köpenhamn 
och flera i publiken hade enligt min FB-vän blivit "upprörda och oroliga av 
hans närvaro". Min Facebookvän skrev: "Nu är min fråga till er: har Vilks rätt att 
vistas bland folk på offentlig institution, som vilken människa som helst? Jag 
tycker det, men vet att alla inte håller med." En livlig diskussion bröt ut i 
kommentarsfältet. De flesta försvarade Vilks rätt att få röra sig i samhället - 
men några uttryckte tveksamhet. "Svår fråga", skrev en kvinna. Hon meddelade att 
hon själv tänkte avlägsna sig om hon får syn på Vilks eftersom hans närvaro innebär 
"ett hot". En man skrev att man aldrig vet "när någon gör ett försök att ta 
honom av daga ... Då ska inga oskyldiga drabbas." Oskyldiga, funderade jag när 
jag med stigande intresse läste FB-tråden. Betyder det att kommentatorn anser att 
Lars Vilks är skyldig? Till vad? Efter ett långt liv som lokal skånsk konceptkonstnär 
och stillsam provokatör av svenska myndigheter blev Lars Vilks år 2007 en 
världsnyhet. Anledningen: han hade ritat tre små tuschteckningar av profeten Muhammed 
som rondellhund. I dag är begreppet rondellhund inte så känt. Många associerar 
det kanske främst med Lars Vilks teckning. Men under 2006 och 2007 blev rondellhundarna 
något av en folkrörelse i Sverige. Det började med att konstverket 
"Cirkulation II" av Stina Opitz vandaliserades där det stod, i en rondell i Linköping. 
Verket bestod bland annat av en skulptur av en hund, vars huvud försvann 
vid vandaliseringen. I protest mot förstörelsen började Linköpingsbor placera 
ut egentillverkade hundar i flera rondeller. Tidningarna skrev om fenomenet som 
spred sig till fler städer. Snart fanns hemgjorda hundskulpturer i rondeller från 
Kiruna till Ystad. Lars Vilks läste, som många andra svenskar, om rondellhundarna 
som älskades av allmänhet och konstnärer. Samtidigt rasade den danska Muhammedkrisen. 
Jyllands-Postens publicering av tolv satirteckningar med profeten Muhammed 
ledde till att danska beskickningar i flera muslimska länder stormades eller 
brändes ned. Danska varor bojkottades. Jyllands-Postens tecknare dödshotades. 
I den svenska debatten var irritationen över de danska teckningarna stor. Måste 
man verkligen driva med islam och muslimer på det sättet? undrade många. När Sverigedemokraterna 
i början av 2006 publicerade Muhammedkarikatyrer på sin webbplats 
ingrep både UD och Säpo. Svenska regeringen ville inte drabbas av det som hänt 
Danmark - bojkottkampanjer och nedbrända ambassader. Efter samråd med utrikesminister 
Laila Freivalds (S) satte en UD-tjänsteman press på vd:n för webbhotellet 
där SD var kund. Även Säpo kontaktade webbhotellets vd. Statens påtryckningar 
ledde till att webbhotellet släckte ner SD:s sajter. Utrikesministerns agerande 
framkallade hennes avgång några veckor senare. Lars Vilks störde sig på vad han 
såg som undfallenhet och brist på stöd till de danska tecknarna. Islam verkar inte 
vara någon höjdarreligion, tänkte han. När Tälleruds hembygdsgård i Värmland 
sommaren 2007 bjöd in Lars Vilks till sin sommarutställning på temat "Hunden i konsten" 
gick hans hjärna i gång. Han tänkte på rondellhunden och Muhammedkarikatyrerna 
och hur olika de behandlades av konstetablissemanget. - Den ena händelsen 
tyckte man var väldigt fin och den andra tyckte man inte alls om. Jag fick idén 
att man kunde slå ihop de där, och ge en tidsbild. Samtidigt som man då naggade 
konstagendan i kanten. "Katten i konsten" var temat för 2006 års sommarutställning 
på Tälleruds hembygdsgård. Nu, 2007, var det dags för hunden. Hembygdsgården 
bjöd främst in lokala konstnärer. Men arrangörerna ville gärna ha någon spännande 
provokation också. Det var så Vilks kom in i bilden. - När de bjöd in mig så 
sa de: "Det är inte bara snäll konst vi ställer ut, utan vi har också annat här" 
och det var ju då angrepp på USA-kapitalismen. Man hade ju haft katten i konsten 
tidigare och då hade ju George W Bush blivit avbildad som ondskefull katt. Så 
man ville väl ha något lite sådär ... Du skulle vara saltet i utställningen. - Ja, 
saltet. Och jag levererade ju. Upprinnelsen var också det där ensidiga malandet 
om Bush. Konstnärerna älskar ju en figur som Bush. Han var ett så tacksamt objekt. 
Alla kunde kasta sig över honom. Det kostade så lite. Ingen brydde sig egentligen. 
Men man körde den om och om igen. Man tror att man är radikal, men egentligen 
är det så mainstream det kan bli? - Ja, det är ju det. Lars Vilks hoppades 
på reaktioner på sina Muhammedteckningar. Det gör man alltid, menar han. - Jag 
är ju intresserad av processverk. Men om man ska göra ett processverk så kräver 
det att det blir någon process, va. Om ingen bryr sig så blir det ju ingenting. 
Och jag tvivlade ärligt talat på att det skulle bli något av det här. "Profeten 
Muhammed som rondellhund" visades aldrig på Tälleruds hembygdsgård. Arrangörerna 
tyckte visserligen att teckningen var fin - men vågade inte ställa ut den. - Det 
finns en rädsla här på hembygdsgården att det ska leda till problem och bråk, 
sade Märta Wennerström, utställningsansvarig. Men tidningarna skrev och Lars Vilks 
teckning av profeten som hund spreds ändå. Nerikes Allehanda publicerade en 
av Vilks Muhammedteckningar intill en ledare om yttrandefrihet. Hundratals muslimer 
i Örebro protesterade mot publiceringen utanför NA:s redaktion och uppmanade 
till bojkott av tidningen. I augusti 2007 sprids ryktet om de svenska Muhammedkarikatyrerna 
över världen. I Pakistan bränner demonstranter en docka av Fredrik 
Reinfeldt. Plakat kräver Lars Vilks död: "Down with Sweden. Death to Larish". Även 
Irans president Mahmoud Ahmadinejad fördömer Vilks och Nerikes Allehanda. Som 
så ofta skyller han på judar. "Sionister ligger bakom detta smutsiga jobb", skriver 
den iranska statliga nyhetsbyrån Irna. Under 2008 och 2009 fortsätter hoten 
mot Lars Vilks. Till besvär för Vilks personligen, men till gagn för hans konstverk, 
enligt honom själv. Hotet från al-Qaida är "en konstnärlig tolvtaggare", säger 
han när vi träffas 2009. Under 2010 vrids hotnivån upp flera snäpp. Den 11 
maj attackeras Lars Vilks i Uppsala när han på en föreläsning spelar upp den holländskiranska 
konstnärens Sooreh Heras videoverk "Allah Ho Gaybar". Verket blandar 
nakna män och korancitat och behandlar teman som profeten Muhammed, islam och 
homosexualitet. Polisen får skydda Vilks från en uppretad mobb som jublar och skriker 
"Allahu akbar!" när föreläsningen bryts av säkerhetsskäl. Fyra dagar senare, 
den 15 maj, försöker två bröder från Landskrona sätta eld på Lars Vilks hus 
(han är inte hemma). De har med sig knivar och döms senare till fängelse för mordbrand. 
I rätten säger en av bröderna att Lars Vilks är "islams värsta fiende just 
nu". I juli 2010 publicerar al-Qaidas tidskrift Inspire en lista över "islams 
fiender" som bör skjutas. Lars Vilks står på listan med namn och bild, tillsammans 
med bland andra Salman Rushdie, Ayaan Hirsi Ali och Charlie Hebdos numera mördade 
chefredaktör Stéphane "Charb" Charbonnier. I november 2010 släpps ett filmklipp 
där somaliska terrorganisationen al-Shabaab lovar att skära halsen av Lars 
Vilks. Filmen är inspelad vid en fotbollsarena i Mogadishu. Terroristen i filmen 
talar bra svenska och uppmanar till mord på "hunden Vilks": - Vi kommer att ta 
dig, var du än befinner dig, vilket hål du än gömmer dig i, säger han. Klockan 
17 den 10 december 2010 spränger sig Taimour Abdulwahab till döds på Drottninggatan 
i Stockholm i ett, för honom, misslyckat terrordåd. Trots att det är mitt i 
julhandeln och tusentals människor rör sig i kvarteren skadas ingen annan än Taimour 
Abdulwahab själv. Tio minuter före dådet mejlas en ljudfil från självmordsbombaren 
till Säpo och nyhetsbyrån TT med ett budskap "till Sverige och svenska folket": 
"Tack vare Lars Vilks och hans målningar av profeten Muhammed, fred vare 
över honom, och era soldater i Afghanistan och er tystnad på allt detta så ska 
era barn, döttrar, bröder och systrar dö lika som våra bröder och systrar och barn 
dö." Taimour Abdulwahabs meddelande gjorde att Lars Vilks fick polisbeskydd med 
livvakter dygnet runt. Men han kunde ändå bo kvar i sitt hus. Det var först i 
år, efter Charlie Hebdo-attacken i januari 2015, som polisen bedömde att det inte 
gick längre. Lars Vilks flyttades omedelbart till hemlig ort. Han fick inte ens 
komma tillbaka till sitt hus och packa. Via Skype guidade han poliserna om vilka 
prylar som kunde slängas och vilka som borde magasineras. - Det hade jag inte 
väntat mig, att behöva flytta hemifrån och placeras i förskingringen. Det var 
ett traumatiskt ögonblick. Då började min Canossavandring. En polis i livvaktsstyrkan 
sitter i rummet, lyssnar på allt som sägs. Han harklar sig diskret när jag 
frågar något som han inte vill att hans skyddsobjekt ska svara på, eftersom svaret 
skulle kunna äventyra säkerheten. Vi har pratat terror, hot, skydd. Jag får 
känslan av att Lars Vilks vill gaska upp sig i det här dystra polishusrummet, att 
han letar efter något roligare samtalsämne. Det blir fotboll. Att under sommaren 
få spela några fotbollsmatcher med barndomsvänner har blivit hans räddning, säger 
han. - Det är ju ingen som vet var jag spelar. Eller när jag spelar. Det annonseras 
ju inte innan, va. Det är en privat verksamhet. Inga schemalagda matcher. 
Han ler lite. Plötsligt glittrar blicken bakom de tjocka glasögonen. - I så fall 
hade väl alla spelarna sprungit i väg, alltså. Hemlig fotbollsplan i Skåne, 
22 augusti 2015, kl 16.28 Det susar i trädkronorna. Solen börjar mattas. Målburarna 
är på plats. Gräset doftar. En polis med skottsäker väst har just säkrat planen. 
Allt är klart för fotbollsspel. Lars Vilks och hans barndomsvänner släpar ut 
ett par stora tallruskor och lägger dem mitt på planen. Tillsammans med två gamla 
rostiga stuprör får grenarna formera mittlinjen. Utplacerade gymnastikskor markerar 
sidlinjerna. Vilks och hans vänner har uppfunnit egna regler för sitt fotbollsspel. 
Planen är liten. Man får ta bollen med händerna på egen planhalva. Man 
får bara röra bollen två gånger, sedan måste man passa eller skjuta. Inkast går 
till den som hinner få tag på bollen först. Konstnären och hans kompisar hittade 
på reglerna i början av sjuttiotalet. Matcherna blir mycket intensiva, med ständiga 
skott och många mål. Ibland studsar bollen lurigt på stuprören på mittplan. 
De kallar spelet "grounds". - Pass på! skriker konstnären till sina lagkamrater 
som ska försöka täcka ett skott från motståndarlaget. Lars Vilks svettas i svarta 
shorts och långa, gröna fotbollsstrumpor. Han får en tackling så att den ena 
linsen i glasögonen åker ut. Hittar den runda glasbiten i gräset och kilar fast 
den med hjälp av en liten pappersbit. Fortsätter spela. "Ladonia", står det på 
hans t-tröja. Ladonien är ett av Lars Vilks konstprojekt. En mikronation belägen 
i nordvästra Skåne som proklamerade sin självständighet från Sverige år 1996. 
Ladonien har en egen valuta, örtug, och över sjuttontusen medborgare. Medborgarskap 
är gratis. Man ansöker på nätet. Varje dag brukar det ha trillat in ett par 
nya ansökningar om medborgarskap, berättar Lars Vilks, som bär titeln statssekreterare 
i Ladonien. På morgonen sätter han sig vid datorn och registrerar de nya 
medborgarna. Efter fotbollen kör vi till havet och badar. Lars Vilks blir som alltid 
skjutsad av sina livvakter. Efter doppet blir han sittande en stund på en 
sten, i t-tröja och naken underkropp, i kvällssolen. Pratar om de spelade matcherna, 
om kvällens middag. Livvakterna blir nervösa. Deras skyddsobjekt får inte synas 
för länge på samma plats, ute i det fria. - Lars. Vi måste åka. Snabbt slussas 
konstnären in i polisbilen. Hans barndomsvänner ser efter honom. Flera är läkare. 
En av dem, en hjärnkirurg, talar om det folkliga engagemang för yttrandefrihet 
och mot terror som väcktes efter attacken mot Charlie Hebdo. Att många även 
i Sverige proklamerade: "Je suis Charlie." Barndomsvännen noterar att Lars på franska 
blir "Laurent". - Det är inte så många som säger "Je suis Laurent". Stockholm 
17 oktober 2015, kl 14.03 Högst upp i Kulturhuset vid Sergels torg står vd 
Benny Fredriksson och Marianne Lindberg de Geer, chef för konstverksamheten, med 
var sin mikrofon. Det är vernissage för Anna Odells utställning "Okänd, kvinna 
2009-349701". - Hej och mycket varmt välkomna allihop, säger Marianne Lindberg De 
Geer i mikrofonen. Det är trångt, varmt, fullsmockat. Kulturhuset bjuder på mariekex 
och äppeljuice ur plastmuggar. Ute vid rulltrapporna väntar hundratals besökare 
som vill komma in på utställningen men som inte fått plats. - Nu får ni cirkulera! 
Det står massor av folk som vill in här. Cirkulera och så kan ni gå sen 
och komma tillbaka någon annan dag, säger Marianne Lindberg de Geer. Vernissagen 
är gratis. Kulturhuset är ett öppet hus. Det är en viktig princip för både Stockholms 
stad och Kulturhusets vd Benny Fredriksson: Alla är välkomna. Men det finns 
en person som inte får vara här. Trots att han har skrivit en konstteoretisk 
text om Anna Odell i utställningens katalog, inbjuden av Marianne Lindberg De 
Geer. Trots att han köpt en flygresa från Skåne till Stockholm för att komma till 
just den här vernissagen. Trots att Kulturhusets konstchef är en av hans få öppna 
anhängare i den svenska kultureliten. Hon ringde honom för några veckor sedan, 
konstchefen. Lars Vilks var ute och joggade med sina livvakter. - "Det går inte. 
Du kan inte komma", sa Marianne. Hon sa att hon var ansatt från alla håll eftersom 
jag skulle komma till vernissagen. Jag ville ju inte krångla till det för 
henne, så jag sa okej. Lars Vilks beslutade sig för att åka i alla fall. Anna Odell 
intresserar honom. Kanske kunde han slinka in på Kulturhuset dagen efter, lite 
inkognito? Strax före vernissagen äter Lars Vilks lunch på Nordiska museet. 
Jordärtskockssoppa. Livvakterna gillar restaurangen här på Nordiska. Hyfsat lättbevakat. 
- Det är ju inget bra beslut, att jag inte får komma på en vernissage som 
är öppen för alla. Vad handlar beslutet om, tror du? - Det är ju en cocktail 
av terrorskräck och att jag skulle stå för fel politik. Rasism, helt enkelt. Blir 
du inte förbannad när du kallas rasist? - Det är klart att man blir förbannad. 
Men jag brukar stanna upp och tänka: Är det här till fördel eller nackdel för projektet? 
Och det är nästan alltid en fördel. Man kan ju leka med det där också. 
Jag kan hoppa in i en Facebookdiskussion och hålla med mina kritiker. "Vilks är 
överskattad", så skriver jag ofta. Jag har nu träffat Lars Vilks ganska många gånger. 
Jag har ofta hört honom tala om att konstnärer helst inte ska vara tydligt 
politiska. Samtidigt har hört honom kritisera islam massor med gånger, och lyfta 
fram tydligt invandringsskeptiska debattörer. Skulle du säga att ditt konstverk 
"Muhammed som rondellhund" är en del av den islamkritiska rörelsen? Lars Vilks 
funderar ett par sekunder. - Ja, det måste man ju säga. Det är svårt att tolka 
den på något annat sätt. Religionskritik är viktig, menar Vilks som själv är ateist. 
- Om inte islamkritiken blir alltför rabiat kan den vara gynnsam för modernisering 
av religionen. Den kan få den att göra sig av med de extremistiska dragen. 
Han understryker att han tror att de flesta muslimer "ju bara är vanliga hyggliga 
människor". - Men man får också förstå exmuslimer, till exempel från Iran, 
som har väldigt dåliga erfarenheter av islam. Att de är emot religionen. Islamkritik 
måste få finnas. Men ibland blir den strömningen för hätsk. Den kan ta över 
folks liv och få dem att dra alla muslimer över en kam. Det blir som antikommunistfanatismen 
i USA på 1950-talet. Livvakterna kollar att kusten är klar. Sen åker 
Lars Vilks i civil polisbil mot Waldemarsudde och utställningen "Symbolism och 
dekadens". Han hade hellre rört sig åt andra hållet, mot Kulturhuset. - Jag hade 
gärna språkat lite med Anna. Vi träffades en gång. Hon frågade mig vad jag tyckte 
om islam. Jag svarade att det var en religion som måste moderniseras. Kristendomen 
då? frågade hon. Men sen hann vi liksom inte mer. Jag skulle gärna ha fortsatt 
diskussionen där. Hon tyckte att du hade fel? - Ja. Att jag hade fördomar. 
Kulturhusets konstchef Marianne Lindberg De Geer berättar om hur händelserna 
hakade i varandra inför vernissagen. Först kom ett sms från Lars Vilks: "Hej, jag 
tror jag dyker upp på vernissagen". Hon svarade genast "kul!" och berättade nyheten 
för en kollega: "Lars kommer!" Kollegan svarade: "Ja, då kommer inte jag". 
Kollegans skäl: Köpenhamn. Snart fick Kulturhusets vd Benny Fredriksson reda på 
Vilks förestående besök. Allt eskalerade, enligt Marianne Lindberg De Geer. - Alla 
var jätteupprörda. Flera guider sa att de inte skulle jobba om Lars Vilks kom 
till huset. Benny blev jätteupprörd och sa: "Va, ska han komma och hur ska vi 
skydda huset?" Och då började jag känna ... Var det inget positivt? Var det enbart 
det här negativa? - Det var bara hysteri. Det var till och med förslag på att 
man skulle ta bort hans text ur katalogen. På den nivån var det. Jag menar, det 
är ju en teoretisk text om Anna Odells konst. Och då ringde jag till Lars och sa: 
"Du, jag vågar inte att du kommer. Det är hysteri på jobbet." Marianne Lindberg 
De Geer meddelade sin chef Benny Fredriksson: Lars Vilks kommer inte. Kulturhusets 
vd blev lättad. Han höll som bäst på att utreda om ett Vilks-besök var möjligt, 
ur säkerhetssynpunkt. Han vägde för- och nackdelar. Nu slapp han fatta ett 
beslut. - Det löste saker, säger han. Benny Fredriksson berättar om de negativa 
känslor som spred sig bland personalen när det blev känt att Lars Vilks tänkte 
komma till Anna Odell-vernissagen. - Ja. Olust. Så var det ju. Och hos några negativt. 
I och med det här SVT-programmet som gjordes när han var i USA, i New York. 
Då har folk fått uppfattningen att han representerar någonting, i alla fall utifrån 
det programmet, någonting som folk inte känner sig speciellt associerade 
till. "SVT-programmet" är "Uppdrag granskning". Reportern Janne Josefsson följde 
med Lars Vilks 2012 när han föreläste hos muslimhataren Pamela Gellers organisation 
Sion, Stop islamisation of nations. På Sion-konferensen liknade en talare muslimer 
vid råttor. Lars Vilks pressades av Janne Josefsson: varför protesterade 
du inte? Benny Fredriksson gör ingen hemlighet av sin egen skepsis mot Lars Vilks. 
Personligen skulle han tveka att skriva i samma katalog som Vilks eftersom han 
"inte skulle vilja associeras med honom". - Jag skulle fundera både en och två 
gånger om jag skulle vara med. Nu tycker jag att det Vilks skriver i Odell-katalogen 
är totalt okontroversiellt. Det är inte några konstigheter. Jag är ju ansvarig 
utgivare för den där katalogen och det står jag definitivt bakom, att han 
kan skriva där. Det är en text som inte är kränkande på något vis. Hade den varit 
kränkande hade jag självklart inte tyckt att det var okej, säger Benny Fredriksson. 
Finns det anledning att se upp när det gäller Lars Vilks, tycker du? - Ja, 
jag tycker ju att han ... det skulle han nog själv inte säga, men ... han har i 
alla fall inte klargjort så entydigt att ... Benny Fredriksson suckar. - Ja, jag 
undrar vem han är, kan man väl säga. Lars Vilks skulle nog svara att det är konstnärens 
uppgift att inte vara tydlig. Att man ska kunna tolka verket på olika 
sätt. Och kanske att lite av laddningen ligger i just det där: Är han rasist eller 
inte? Vad säger du om det? - Jag tycker ju att man bör ... När det gäller just 
rasism bör man vara väldigt tydlig. Jag skulle aldrig kunna uttala mig så, att 
"det där får man själv uppfatta om jag är rasist eller inte". Då får jag i så fall 
förtydliga mig. Så att det inte råder någon tveksamhet. Benny Fredriksson brottas 
med frågan om Lars Vilks. Han anser att konstnärers rätt att uttrycka sig 
fritt är grundläggande - men att de samtidigt har ett ansvar att fundera noga på 
hur deras verk tas emot. - Grunden är ju att man måste respektera alla människor. 
Det är för mig en djupt, djupt grundläggande värdering. Och det borde vara det 
som är yttrandefrihet: Att även om jag har rätt att säga vad jag vill, så måste 
jag inte göra det. Benny Fredriksson vill förbättra världen. Han anser att det 
ingår i hans arbete som kulturtjänsteman i Stockholms stad. - Det är nog min livshållning 
som person överhuvudtaget - att det vi håller på med ska göra att ... 
ja, att det blir lite bättre. Att världen, som jag brukar säga, faktiskt kan bli 
lite bättre. Är det konstens uppgift också, att göra världen bättre? - Det kan 
vara en av dem. Konst kan få oss att se världen med en ny blick, som i sin tur 
hjälper oss att göra världen bättre. Man kan läsa en dikt om svåra saker och man 
kan bli tyngd av saker. Men i slutändan är min grundhållning att vi ska göra saker 
för att röra världen framåt. Att visa på att människan är föränderlig och att 
världen är föränderlig och att människan inte är statisk. Och att då rita en rondellhund 
som kränker muslimer passar inte in där? - Som det har uppfattats kan 
jag tycka att han borde tänka efter. Men jag ifrågasätter inte hans rätt att rita 
vilka teckningar han vill. Jag kan bara konstatera att man bör ha respekt för 
att om människor känner att de blir kränkta, så bör man ... Ja, jag vill i alla 
fall som ytterst ansvarig för detta kulturhus se till att inte människor ska känna 
sig kränkta. Varken besökare eller personal, säger Benny Fredriksson. Marianne 
Lindberg De Geer är Lars Vilks vän, och en av hans få öppna anhängare i den svenska 
kulturoffentligheten. Hon sprider ofta hans texter på Facebook. Inte minst 
uppskattar hon Lars Vilks teoretiska sida. På sin blogg vilks.net gör han, enligt 
Kulturhusets konstchef, "det jobb som konstkritiken och konstteoretikerna inte 
gör här i Sverige". Vilket jobb är det? - Han diskuterar konst och diskuterar 
... samtiden. Och konsten i samtiden. Han vänder och vrider på begreppen. Ett varv 
och två varv och sen tre varv tillbaka. Många underskattar Lars Vilks, menar 
Marianne Lindberg de Geer. Och det är till stor del mediernas fel, menar hon. Vilken 
bild skulle du säga att medierna ger av Lars Vilks? - En galning. En galning 
som hatar islam. Som är höger. Som förtjänar att bli straffad som han gör. Man 
ger bilden av en som har sig själv att skylla. Att du bjöd in honom att skriva 
i Anna Odellkatalogen - är det ett sätt att hjälpa honom in i konstvärlden igen? 
- Jag tycker ju att han är så jävla intressant. Jag skulle göra ett tjänstefel 
om jag inte tog in honom att skriva texter. Jag vill förstå hur det kan bli så 
här, att guider inte vill jobba när Lars Vilks kommer. - Jag kan förstå att de blir 
rädda. Medierna ger en enda bild och det är att den grabben kan man liksom inte 
ha i möblerade rum. Och vad kostar bevakningen och hur många åldringar får inte 
blöjor tack vare det? Och då säger jag: tycker ni att vi ska skjuta honom? Vad 
ska vi göra av honom? Får du höra sånt, att det är för dyrt med bevakningen av 
Vilks? - Ja. Folk är ju jätteprovocerade av att jag känner Lars Vilks och pratar 
med honom. Folk säger: "Vet du vad han har sagt om islam?" "Ja", säger jag, "men 
frågan är: vet du?" Det är som viskleken! Folk har ingen aning om vem Lars Vilks 
är. Ingen läser bloggen. Marianne Lindberg De Geer brukar citera författaren 
Taslima Nasrin: "Alla religioner är uppfunna av män som vill tortera kvinnor. 
Det blir ingen bra värld för kvinnor så länge religioner finns." - Och det tycker 
jag. Så jag har inget emot att han är islamkritisk. Det måste man för fan kunna 
få vara. Dagen efter vernissagen smyger sig Lars Vilks in på Kulturhuset, med 
sina livvakter. Han tar hissen upp till Anna Odell-utställningen. Går runt, tittar, 
funderar. Ett oannonserat Vilksbesök kan inte stoppas, resonerar han. När Marianne 
Lindberg De Geer efteråt får reda på Vilks oanmälda besök ler hon. Ett stort, 
förtjust leende. Stockholm 17 oktober 2015, kl 15.57 Galleri Gunnar Olsson 
är ett ansett konstgalleri. Lars Vilks känner ägaren Gunnar Olsson. Med livvakterna 
i släptåg kliver han över tröskeln. - I'm back! Galleri Olsson ligger alldeles 
intill Rosenbad, i Konstakademiens hus. Här, på Konsthögskolan, var Lars Vilks 
gästprofessor på 1990-talet. Nu är han en konstnär på jakt efter en gallerist. 
I flera veckor har Lars Vilks laddat inför mötet på Galleri Olsson. Han hoppas 
att hans gamle bekant ska överväga att ställa ut hans senaste målningar. Gunnar 
Olsson ler och hälsar. Lars Vilks lägger fram sitt ärende. - Det har ju varit så 
att man funderat: hur ska man kunna förpacka sig för att få ställa ut saker? Vad 
kan man egentligen göra för något? Om jag ställer ut kommer jag alltid att förknippas 
med att vara en kontroversiell person. Så frågan är ju: Vad kan jag egentligen 
göra? Konstnären tar upp sin gamla repiga Ericssonmobil ur fickan. Han bläddrar 
bland bilderna, trycker fram ett foto på en av sina nya målningar. Det är 
en marinmålning, ett ståtligt skepp med fulla segel. Tre små Muhammedhundar är 
inmålade i verket, avslöjar konstnären. - Fast de är så små att de knappt syns. 
Jag har målat dem med den allra minsta penseln. Galleristen tittar på mobilens display. 
Lars Vilks trycker fram ännu en målning, ett pastoralt motiv med kvinnor 
och enhörningar vid en sjö. - Den heter "Fem jungfrur, tre enhörningar och en rondellhund". 
Jo, även denna målning har en minimal hund inmålad. Lars Vilks ser 
numera hundprofeten lite som sin signatur. Galleristen funderar lite. Han säger 
att branding och kommersialism korrumperat konstvärlden. Så får han en tanke: - 
Skojigt vore ju att hålla upp de här målningarna, men som någon annans. Då skulle 
målningarna visas - men inte i ditt namn. Då får du chans att komma till tals. 
Lars Vilks ser tveksam ut. Kanske kan Gunnar Olsson ställa ut hans tavlor tillsammans 
med andra konstnärers verk? Galleristen skakar på huvudet. - Nej. Nej. Så 
länge ditt namn är med så går det inte. Då är det bara ditt namn. Sådan är mekaniken 
i mediasamhället. Vad säger du själv om det: Att ställa ut men att inte figurera 
med ditt namn? - Jadå. Gunnar Olsson säger att han tycker om "tanken på att 
komma ifrån allt vad namn heter". - Att inte berätta historier utan att faktiskt 
hålla upp ett verk, att visa ett verk. Jag fick en replik av Peter Galassi som 
är något av det vackraste jag har hört i mitt liv, tror jag. Peter Galassi var 
ju den som startade upp fotoavdelningen på MoMa. En centralgestalt i samtidskonstens 
liv. Han har också doktorerat på Corot, han kan 1800-talsmåleriet bra, det 
franska. Så kom jag hem till Peter. Och där hänger fyra stycken 1800-talsmålningar. 
Maffiga. Och sen kommenterade jag ett landskap. Jäkla bra måleri, sa jag, 
vem har gjort den? "Vem som har gjort den?" sa han. "Det vet inte jag. Är det viktigt?" 
Och det var det vackraste jag har hört på mycket länge. - Ja, fast ... Det 
är lite tvetydigt det där för ... - Nej, det finns inga tvetydigheter i det. 
Jag tycker det är underbart. - Ja, fast ... - Klingande och rent. Det handlar om 
bildkonsten och inte om någon marknadsföring eller mediegrej. Galleristen har kommit 
i gång nu. - Alltså allvarligt talat, det vore väl en idé. De här målningarna 
som jag inte alls skulle förknippa med dig - att man skulle hänga upp dem men 
aldrig avslöja att du har gjort dem. Inte ens som någon sorts rolig grej i slutändan. 
Gunnar Olsson tar på sig jackan. Han måste i väg och hämta sin son, säger 
han. Det är dags att stänga galleriet för dagen. - Lars, jag skulle gärna göra 
det här. Jag tycker det är en spännande idé. Dina målningar ser ut som något annat, 
de döljer någonting. Och då skulle vi också dölja ditt namn. På gatan utanför 
galleriet frågar jag Lars Vilks vad han tänker om Gunnar Olssons idé. Kan han 
tänka sig att ställa ut anonymt? - Jo. Man måste ju springa på alla bollar i mitt 
läge alltså. Tror du att det kan handla om att han är rädd för reaktionerna, 
att det är därför han inte vill att ditt namn ska stå med? - Jaja. Då slipper han 
ju sura påhopp från folk som säger att han har ställt ut en rasist. Och han slipper 
det här andra, det krångliga med säkerheten. Du skulle helst ställa ut under 
eget namn? - Jo. Men främst vill jag ju ställa ut överhuvudtaget. Och man måste 
inse att man inte alltid kan gå från punkt A till punkt B direkt. Handlar det 
du gör nu om att du försöker tvätta dig, att du blivit nedsmutsad? - Ja. Oh ja. 
Den som är oren arbetar mot att bli ren, så är det ju. Och den som är ren kanske 
går åt andra hållet, och leker med smutsen. Det är ständigt pågående det där, 
fram och tillbaka. Du är oren nu? - Ja. Och är man alltför nedsmutsad så försöker 
man tvätta sig. Malmö, 20 november 2015, kl 11.40. Lars Vilks beskriver den perfekta 
dagen för dem som ansvarar för hans säkerhet: En dag när han inte går ut 
alls. Själv har jag lärt mig att livvakterna gillar när man stämmer träff på lugna, 
tomma ställen. Jag bokar ett lunchbord på Katrinetorps gård, en krog på ett 
fält i utkanten av Malmö. Vi skulle egentligen ha träffats några dagar tidigare 
i Stockholm, i en lokal vid Odenplan. Där föreläste Lars Vilks lördagen den 14 november 
för ledningen och medlemmar i SDU, Sverigedemokraternas numera uteslutna 
ungdomsförbund. Jag hade precis hoppat på nattåget mot Stockholm när jag såg nyheten 
om de senaste terrorattentaten i Frankrike. I Lund klev jag av tåget och bokade 
i stället en flygbiljett till Paris för att rapportera om terrordåden där. 
Trots det förhöjda terrorhotet kunde Lars Vilks genomföra föreläsningen hos SDU. 
- Skillnaden var att livvakterna den här gången stod med sina vapen i handen, 
skjutklara. Lars Vilks väljer fisk. Ugnsbakad långa med grönärtspuré, majrova och 
blåmusslor. Han berättar att Kent Ekeroth, riksdagsman för Sverigedemokraterna, 
mejlade efter att han hört talas om SDU-föreläsningen. - Han skrev att SDU inte 
längre representerar dem. Och att han hoppades att jag nästa gång skulle föreläsa 
hos SD i stället. "Det vore toppen", skrev han. Jag tänker på det du sa i Stockholm 
häromveckan, att du arbetar på att tvätta dig. För en man som vill bli ren 
kan det tyckas som ett udda val att föreläsa hos SDU, en organisation som även 
SD ser som för extrem. - Jo, det är klart. Jag har tänkt på det också. Frågan 
är hur långt man ska gå i sin renhetsiver. Och det är också intressant att klä skott. 
Att skapa misstankar: Vem är han? Lars Vilks trodde att SDU skulle misslyckas 
med att arrangera föredraget. Så brukar det ju bli när någon bokar honom. Ofta 
faller det på att lokaluthyraren backar ur. Din närvaro är en fjäder i hatten 
för SDU. De trumpetar stolt ut att du pratar hos dem, sprider filmer på ditt föredrag, 
hyllar dig. Hur tänker du kring att bli en del av deras politiska marknadsföring? 
- Jag hävdar konstnärens rätt att undersöka saker. Jag arbetar ju med 
undersökande konst. Om du som journalist vill åka till Ku Klux Klan och skriva ett 
reportage om dem, så måste du ju få göra det. Om jag har fattat dig rätt så skulle 
du gärna föreläsa även för exempelvis Ung Vänster eller kommunistiska organisationer. 
- Jodå. Men de har hittills inte bjudit in mig. När jag lyssnar igenom 
de intervjuer jag har gjort med dig så återkommer en sak: du säger att du inte 
trivs när alla i ett sällskap säger samma sak. Du får ett behov av att säga något 
som går emot strömmen. Opponerar du dig när du är i sällskap med grupper som 
SDU eller Sion i New York? - När jag är hos SDU och Sion är jag bara en kortvarig 
gästspelare. Jag hinner liksom aldrig riktigt komma in i det. Hur är det med 
de här dansk-svenska "islamkritikerna", som du kallar dem, miljöer där du rört dig 
längre. Antimuslimska organisationer som Trykkefrihedsselskabet. Opponerar du 
dig där? - Ja. De har poänger men jag blir ju också kritisk mot dem. Jag blir aldrig 
någon riktigt lyckad islamkritiker fullt ut. Jag kommer med för många invändningar. 
Vad protesterar du emot? - Det är ju de förenklade bilderna man ger av 
muslimer. Många av islamkritikerna har ju idéer om islams övertagande av väst, 
och att det inte finns någon möjlighet att modernisera islam. Där finns det mycket 
att invända mot. En servitris kommer med kaffe. Katrinetorps gård ligger bara 
ett par kilometer från Öresundsbron och Hyllie station, där specialinkallade poliser 
nu genomför gränskontroller dygnet runt. Över tusen asylsökande anländer varje 
dag. Migrationsverkets platser räcker inte till. Just denna dag har Svenska 
kyrkan öppnat Johanneskyrkan i centrala Malmö för övernattande flyktingar. Lars 
Vilks pappa var flykting. Han flydde i båt från Estland 1944. Pappan lämnade hemmet 
när Lars var liten och flyttade till Stockholm från Skåne. Han dog på 1990-
talet. De hade inte mycket kontakt. - Han var mekaniker. Fick jobb direkt på Höganäsbolaget, 
det var ju så på den tiden. Lärde sig svenska medan han arbetade. Lars 
Vilks tycker att regeringen är "handfallen" i flyktingkrisen. Han bekymrar sig 
för integrationen. - Jag fattar inte hur det ska finnas arbete och bostäder till 
alla. Jag vill gärna ha ett svar på den frågan. De stora industrier som fanns 
förr, där man kunde få jobb utan utbildning - de finns ju inte mer. När många 
flyktingar kommer ökar terrorhotet mot Sverige, tror Lars Vilks. - Det är ju så 
få individer som krävs. Det räcker ju med två. Eller en. Och har du den här inströmningen 
så slinker det så klart med en och annan figur. Är du orolig för det? 
- Nej. Jag lever ju skyddad. Men hade jag inte gjort det så hade man ju kunnat fundera 
på det. Bekymrar du dig för att terrorskräcken kan drabba oskyldiga flyktingar, 
som misstänkliggörs? - Jo, det är klart. Det finns islamkritiker som skuldbelägger 
hela rasket. Det ska man undvika. Vi går ut på parkeringen. En livvakt 
öppnar bagageluckan till en civil polisbil. Lars Vilks plockar ut en vit plastkasse 
med reklam för en Malmöaffär som säljer konstnärsmaterial. Tar fram tavlan 
som ligger där i. - Ja, här är den ju: Nummer 4:8. Numret är polisens kod för Lars 
Vilks tuschteckning "Profeten Muhammed som rondellhund". Teckningen som orsakat 
terrorattentat och dödshot. Liksom konstnärens andra tavlor hanteras den numera 
av polisen. Varje verk har en nummerkod. När Vilks vill titta på ett av sina 
verk uppger han just den tavlans nummer. Han tittar lite på sin bild av den turbanklädde, 
skäggige profeten som står stadigt på sina hundben i en rondell, omgiven 
av trafik. - Jag tycker ju att det är en rätt bra teckning alltså. Han för pekfingret 
längs en av bilarnas hjul. - Jag är väldigt nöjd med linjerna här. De ger 
liksom fart. De här strecken ser lite ut som en skidåkare också. En bunt försöksteckningar 
kasserades innan han träffade rätt. - Jag hade inte ritat hundar förut. 
Det gör man ju inte om man inte är specialintresserad. Lars Vilks säger att 
han blivit erbjuden hundratusen kronor för sin Muhammedteckning. Han ville inte 
sälja. Vad tänker du om de troende muslimer som blir sårade av din bild av deras 
profet som hund? - Får du förlöjliga Stalin - eller blir en kommunist ledsen 
då? Får du ge dig på USA - eller ska du hejda dig för att amerikaner blir ledsna? 
Du menar att det är överkänsligt? - Nej, det handlar om att islam finns på en 
politisk arena. Och på en politisk arena är du utsatt för den här formen av kritik. 
Vill man undvika det så får man se till att religionen blir privat, på det sätt 
som i stort sett har skett med kristendomen. Eftersom de kristna inte driver 
en politisk agenda på det sättet och ställer krav på det sekulära samhället. Jag 
vet många muslimer som inte har de här kraven. De vill inte förbjuda dig att teckna 
hunden, de vill inte inskränka din yttrandefrihet. Men de blir sårade av din 
bild och känner: Han skulle inte behöva göra så här. - Det blir ju lite märkligt 
om de skulle skyddas särskilt. Men visst, det kan vara svårt. För naturligtvis 
så använder sig de politiskt aktiva muslimerna av detta argument: Se på våra 
svaga systrar och bröder som är så ledsna. De är vänliga och öppna och allting, 
och så gör du så mot dem. Det fanns kanske en tid, menar Lars Vilks, när muslimer 
var en svag grupp i samhället. - Men det var nog ett tag sedan. Vi går ut i en 
skogsdunge. Jag tar mobilbilder av Vilks och hans Muhammedteckning. Konstnären 
är glad över att DN tänker publicera bilden. Det är inte självklart, menar han. 
I Danmark har tidningarna infört självcensur efter alla hot och attacker. Han poserar 
gärna med tavlan, föreslår olika vinklar och miljöer. - Kanske här inne, bland 
buskarna, bakom löven? Eller på långt håll, så den inte syns så bra? Då blir 
det inte lika kontroversiellt, tänker jag. När Lars Vilks får höra att jag ska 
träffa Moderna museets chef Daniel Birnbaum några dagar senare vill han skicka 
ett meddelande: Moderna borde förvärva "Profeten Muhammed som rondellhund". - Den 
är en omisskännlig del av modern svensk konsthistoria. Det är ju där den ska hänga 
ju. Om Moderna vill köpa - vilket pris har du då tänkt dig? - Jag donerar den 
naturligtvis. Tänker Daniel Birnbaum efter så inser han ju att han kommer inte 
undan. Det är bara fråga om tid. När är Moderna museet moget för hunden? I dag 
eller om några år? Lars Vilks stoppar in tavlan i plastkassen igen. Det är omöjligt 
att fatta, säger han, att hans lilla hundteckning har lett till sådana konsekvenser. 
Terrorattentatet i Köpenhamn. Finn Nørgaards död. - Jag känner mig inte 
skyldig till det. En person blir kränkt av något som en annan person ritat eller 
sagt - och dödar därför en tredje person. Om man undviker att rita saker på grund 
av sådan terrorlogik så låter man yttrandefriheten hotas bort. När Lars Vilks 
föreläser så vet han att åhörarna kroppsvisiterats och undersökts med metalldetektor. 
När han tittar ut över publiken far ibland ändå en tanke genom huvudet: 
tänk om någon av dem skjuter mig. De senaste Parisdåden visar att terrorismen är 
livskraftig och framgångsrik. - Terrorism fungerar ju. De injagar skräck i hela 
världen, säger Lars Vilks och nämner, liksom i förbigående, att den sydkoreanska 
regeringen nyligen stoppade hans planerade resa till konstbiennalen i Busan. 
Livvakterna och det instängda livet kommer sannolikt att följa honom livet ut. Lars 
Vilks håller på att vänja sig vid tanken. - När jag ligger på långvården, så 
kommer det att sitta en vakt där bredvid mig. "Köpenhamnsattentatet. Lars Vilks 
tänker: Detta är något annat, något större. Nu ändras allt." "Ständigt övervakad. 
Terrorhotet som hänger över honom gör att han sprider skräck omkring sig." "Jag 
tycker att det är kul att prata med honom, kul att läsa honom. Han följer konsten 
globalt; biennalerna, debatterna och utställningarna. Och funderar över hur 
konsten positionerar sig i olika världsdelar. Han skriver om konsten i förhållande 
till samtid och samhälle, om hotade konstnärer, om konsten i Ryssland och Iran, 
om Saudiarabiens syn på det fria ordet. Alltid med länkar till intressanta artiklar 
i utländska medier. Nu kan han ju aldrig ta hem någon. Han kan aldrig ha 
familj eller så. Det är kört. Även om han skulle sluta föreläsa skulle det ta tjugo 
år innan det blev säkert för honom. Jag fattar inte hur han klarar av det. 
Jag skulle bli galen. Som de flesta som kallar sig vänner, håller vi inte med varandra 
i allt. Tack och lov. Det ger dynamik åt vår vänskap." Marianne Lindberg 
De Geer, konstnärskollega och vän. "Om du är terrorist och du inte kan komma åt 
måltavlor som Jyllands-Posten eller tecknaren Kurt Westergaard eftersom de är alltför 
skyddade - då blir en aktör som Lars Vilks ett intressant mål. Vilks återkommer 
till samma plats, med samma gäng: Lars Vilks-kommittén hade haft en rad seminarier 
på just Krudttønden tidigare. Då blir han en lätt måltavla för de krafter 
som vill åt honom och Danmark, de som vill komma åt hela Muhammedkarikatyrsymboliken. 
Jag har träffat Vilks livvakter, och de var inte de mest vältränade. Nu 
tror jag att han är riktigt rädd - och det finns skäl till att han ska vara riktigt 
rädd. Ändå vill han inte låta bli att uppträda. Han har ju också en publik 
i Danmark. Yttrandefriheten är jätteviktig i Danmark, och Lars Vilks är en stark 
symbol för dem som har principiella åsikter om det." Magnus Ranstorp, terrorismexpert 
som bor i Köpenhamn. "När skotten kom kunde jag inte placera ljuden. Jag 
minns det som otroligt starka ljud, som om någon bankade med enorm kraft på taket. 
Allt samtal avstannade. Livvakten lade liksom huvudet på sned och så skrek han 
'Ut Lars! Ut Lars!'. Lars reste sig och började springa, vi sprang tillsammans, 
jag fick en knuff i ryggen och tänkte desperat 'Men jag kan inte springa fortare!'. 
Egentligen var det ju fel att jag kom med in i kylrummet med Lars för det 
var ju honom de främst skulle skydda. Men jag var glad över att vara med Lars, det 
kändes som han var där för mig. Jag ville gärna hålla någons hand och han tog 
min hand. För mig är det viktigt att engagera mig för yttrandefrihet och för Lars 
Vilks. Det är sorgligt att det inte finns en svensk Lars Vilkskommitté, tycker 
jag." Helle Merete Brix, ordförande i den danska Lars Vilks-kommittén, överlevare 
från attacken på Krudttønden. "Stoppad på Kulturhuset. "Flera guider sa att 
de inte skulle jobba om Lars Vilks kom till huset. Benny blev jätteupprörd."" "I 
Sverige är nazister ett större hot mot konstnärlig yttrandefrihet än extremistiska 
muslimer. Konstnärer som Peter Johansson, Elisabeth Ohlson Wallin och Nathalia 
Edenmont hotas ständigt till livet av högerextrema. Även SD är ett hot: Riksdagsledamoten 
Margareta Larsson (SD) föreslog förra året fängelsestraff för Carolina 
Falkholt på grund av hennes konst. När EU varje dag vänder ryggen åt miljoner 
muslimer som flyr från exakt samma slags våldsamma ideologi som Lars Vilks hotas 
av, kan det kännas futtigt att lägga energi på att hävda en enda privilegierad 
europeisk mans rätt att smutskasta muslimska symboler. Därför tror jag många har 
svårt för Vilks-fallet. Ändå måste man lyfta blicken från personen. Principen 
som han representerar, yttrandefriheten, är omöjlig att kompromissa med." Linda 
Fagerström, lektor i konstvetenskap vid Linnéuniversitetet i Växjö och konstkritiker 
i Sydsvenskan. "När han kom med sin teckning 2007 tänkte jag att detta enbart 
handlar om hans konstprojekt. Men sen började han kasta ur sig en massa uttalanden. 
Det blev tydligt att han hade en annan agenda. På Pamela Gellers antimuslimska 
konferens i New York kunde han lugnt sitta och lyssna på den här hatiska 
retoriken, där muslimer liknades vid råttor. Han reagerade inte utan höll sitt föredrag 
där med gott humör. Han surfar på den antimuslimska vågen, älskas av SD 
och högerextrema grupper. Han rör sig inom kretsar som är kända för sin hatiska 
inställning till muslimer. Vilks skulle tydligt kunna avstånd från det - men det 
gör han inte. Jag undrar varför." Mohammad Fazlhashemi, professor i filosofi och 
islamisk teologi vid Uppsala universitet. "Det värsta jag vet är det här vitbok, 
när folk säger att jag måste ta avstånd från det ena eller andra: 'Nu måste du 
karikera Sverigedemokraterna, det är ditt enda sätt att bli fri'. Det är så oerhört 
platt. På Facebook kom en diskussion upp om mig och min förre gallerist, Rönnquist, 
som gått med i Pegida. En fråga ställdes direkt till mig: Är du Pegidamedlem? 
Och jag skulle aldrig kunna tänka mig att svara: Jag är inte med i Pegida. 
Varför skulle jag komma med en sådan bekännelse? Om de vill tro det ena eller 
andra, så ... please, alltså. Men jag kommer liksom inte med några sådana knäfall: 
'Jag är inte sådan, tro mig!'"" Lars Vilks, om kraven på att han ska ta avstånd 
från olika saker." "Skojigt vore ju att hålla upp de här målningarna, men som 
någon annans. Då skulle målningarna visas - men inte i ditt namn. Då får du chans 
att komma till tals." Galleristen Gunnar Olsson "Föreläste för SDU. "Jag hävdar 
konstnärens rätt att undersöka saker. Jag arbetar ju med undersökande konst."" 
Teckning 4:8. "Jag tycker ju att det är en rätt bra teckning alltså. Jag är väldigt 
nöjd med linjerna här." Så gjordes jobbet • Sedan början av juli har DN följt 
den dödshotade Lars Vilks och hans livvakter på nära håll. För avsnittet om 
terrordådet mot Krudttønden har Niklas Orrenius intervjuat en rad överlevare samt 
läst danska myndigheters rapporter om februaridåden. Enstaka detaljer om Vilks 
privatliv har utelämnats i texten, för att inte äventyra hans säkerhet. Polisen 
har bett att två bilder som DN tänkt publicera inte ska publiceras - de anses 
avslöja för mycket om exakt hur bevakningen av Vilks går till. DN har valt att avstå 
från att publicera dessa bilder. Reportern & fotografen • Niklas Orrenius är 
prisbelönt för sina tidningstexter och böcker om extremism, migration och yttrandefrihet. 
Nu arbetar han med en bok om Lars Vilks och vår tid (utkommer på Albert 
Bonniers förlag). Nästa vecka mottar han Torgny Segerstedts frihetspenna i Göteborg. 
• Anders Hansson har i år skildrat de europeiska terrordåden på plats: 
Paris, Köpenhamn och Paris igen. I hans bok "Flykt" skildras flyktingar världen 
över. I våras fick Anders Hansson och Niklas Orrenius Röda Korsets journalistpris 
för DN-reportageserien "Drömmen om Sverige", om syriska flyktingar. Fakta. Lars 
Vilks Namn: Lars Roger Endel Vilks. Ålder: 69 år. Yrke: konstnär, föreläsare och 
konstteoretiker. Bor: Lever sedan i januari i år på hemlig ort med livvaktsskydd 
dygnet runt. Familj: Bor ensam. Kallar livvakterna för "min familj". Var en 
period på 1970-talet gift med en konstnärskollega, Boel Karlsson. Familjebakgrund: 
Född 1946 i Höganäs. Pappan var mekaniker, en flykting som kom från Estland 1944. 
Mamman jobbade på korsettfabrik. Pappan lämnade tidigt hemmet och var inte 
närvarande under sonens uppväxt. Karriär: Försummade studierna som tonåring, enligt 
honom själv för att hans besatthet av schack tog över. Läste in gymnasiet på 
Hermods. Började måla i slutet på 1960-talet och arbetade som lärare. I mitten 
på 70-talet övergav han måleriet och blev en mer experimentell konstnär. 1980 började 
han bygga på "Nimis" - en träskulptur i Kullabergs naturreservat som myndigheterna 
krävde att han skulle riva. Under två decennier pågick striden, och alla 
myndigheternas inlagor och överklaganden blev en del av konstverket. Rättsprocesserna 
avslutades 2001 och i dag är "Nimis" ett omtyckt verk och en stor turistattraktion. 
Dödshotad av flera muslimska terrororganisationer sedan 2007 efter sin 
teckning "Profeten Muhammed som rondellhund". Betraktar själv verket som en del 
av den "islamkritiska rörelsen". Parallellt med konstnärskapet har Vilks en akademisk 
karriär. Han blev doktor i konstvetenskap 1987 och har varit gästprofessor 
i Bergen, Oslo och Stockholm. Mediekanal: Skriver flitigt på sin blogg vilks.
net om konst, yttrandefrihet och samhälle. Fakta. Personer i reportaget Lars Vilks 
• Konstnär som levt under dödshot sedan han 2007 ritade profeten Muhammed som 
rondellhund. Inna Sjevtjenko • Ledare för den internationella feministgruppen 
Femen. Höll föredrag hos Lars Vilks-kommittén när terroristen Omar El-Hussein gick 
till attack. Omar El-Hussein • 22-årig terrorist som den 14 februari i år sköt 
ihjäl Finn Nørgaard på Lars Vilks-kommitténs seminarium. Sköts ihjäl av dansk 
polis några timmar efter sitt andra terrordåd, då han dödade vakten Dan Uzan utanför 
Köpenhamns synagoga. Helle Merete Brix • Kulturskribent och ordförande i Lars 
Vilkskommittén, som bildades 2011 i Danmark efter att Lars Vilks stoppats från 
bokmässan i Göteborg. François Zimeray • Frankrikes ambassadör i Köpenhamn. Var 
säker på att han skulle dö vid terrordådet på Krudttønden. Taimour Abdulwahab 
• Terrorist från Tranås som sprängde sig i ett i centrala Stockholm i december 2011. 
Avskydde Lars Vilks. Laila Freivalds • Sveriges utrikesminister 2003-2006. 
Avgick 2006 efter flera skandaler - den sista handlade om press på SD:s webbhotell 
att plocka bort Muhammedkarikatyrer. Benny Fredriksson • Vd för Kulturhuset i 
Stockholm. Skeptisk till Lars Vilks: "Jag undrar vem han är". Marianne Lindberg 
De Geer • Konstchef på Kulturhuset. Vän till Lars Vilks och flitig försvarare av 
honom. Beslutade att han inte fick komma på Anna Odell-vernissagen. Gunnar Olsson 
• Gallerist i Stockholm. Kan tänka sig att ställa ut Lars Vilks målningar - 
på villkor att det inte avslöjas att det är Vilks som gjort dem. Kent Ekeroth • 
Riksdagsman för SD. Mejlar Lars Vilks om att han borde föreläsa hos SD i stället 
för hos det utsparkade ungdomsförbundet SDU. Fakta. Viktiga årtal 2007 • Lars Vilks 
retar sig på det bristande stödet för de hotade danska karikatyrtecknarna. 
När han bjuds in till en utställning i Tällerud ritar han profeten Muhammed som 
hund. När teckningen sprids utbryter demonstrationer i Bangladesh och Pakistan. 
Irans president fördömer teckningen och skyller på judar. Dåvarande IS-ledaren i 
Irak sätter ett pris på Vilks huvud: 100 000 dollar med en bonus på 50 000 om han 
"slaktas som ett lamm". 2010 • Vilks angrips i Uppsala när han visar ett videokonstverk 
som blandar homosexualitet och korancitat. En uppretad mobb ropar "Allahu 
akbar!" medan polisen för Vilks i säkerhet. Fyra dagar senare, den 15 maj, 
försöker två bröder från Landskrona sätta eld på Lars Vilks hus (han är inte hemma). 
• Den 10 december spränger sig Taimour Abdulwahab till döds på Drottninggatan 
i Stockholm. Han anger "grisen Vilks" som en av anledningarna till att döda just 
svenskar. Vilks får efter det polisbeskydd dygnet runt. 2011 • Lars Vilks deltagande 
i en debatt på bokmässan i Göteborg stoppas av mässans ledning. I Danmark 
bildar flera skribenter Lars Vilkskommittén till stöd för den svenske konstnären. 
2012 • När Lars Vilks föreläser på Karlstad universitet och visar en bild av 
profeten Muhammed attackeras han av ett dussintal åhörare. De bombarderar Vilks 
och hans livvakter med ägg och skriker "Håll käften!". Senare samma år deltar 
Vilks i muslimhataren Pamela Gellers organisation Sions antimuslimska konferens 
i New York. 2015 • Efter attacken mot Charlie Hebdo i Paris tvingas Lars Vilks i 
januari flytta från sitt hem till hemlig ort. Några veckor efter det sker en terrorattack 
mot Lars Vilks-kommitténs seminarium i Köpenhamn. Omar El-Hussein skjuter 
en åhörare, till döds och sårar flera poliser. DN.TV. Se när Lars Vilks spelar 
fotboll på hemlig plats.

Bildtext: Efter fotbollsmatchen med vännerna blir det ett dopp i havet. Livvakterna blir nervösa, 
Vilks får inte synas för länge på samma plats, ute i det fria. | Terroristen 
Omar El-Hussein sköt minst 28 skott med sitt automatvapen vid attacken mot Lars 
Vilks-kommitténs möte. Ett av dem dödade filmregissören Finn Nørgaard. | Tidigare 
har Lars Vilks kunnat le åt gravallvarliga extremister som vill se honom död. 
Efter Krudttønden går inte det. "När människor dör händer det något." | | Kulturskribenten 
Helle Merete Brix överlevde attentatet på Krudttønden, undanstuvad 
i ett kylrum tillsammans med Lars Vilks. | | Taimour Abdulwahab sprängde sig till 
döds i korsningen Bryggargatan Drottninggatan, i centrala Stockholm. | Alltid 
ensam, aldrig ensam. Vart Lars Vilks än går, följs han av beväpnade livvakter. 
Han räknar med att få leva med vakterna livet ut. | När Lars Vilks besökte Norge 
i oktober var säkerhetsapparaten massiv. Fem bilar med både norska och svenska 
poliser hämtade honom på flygplatsen. | Lars Vilks 1989 med sitt verk "Nimis" i 
Kullabergs naturreservat i nordvästra Skåne. | Konstverket "Arx" påbörjades 1991. 
Stenarna numrerade och bildar boken "Arx : en bok om det outsägliga". | Protester 
i Pakistan 31 augusti 2007 mot Sverige och Lars Vilks Muhammed-teckning. | 
| Lars Vilks stoppades från att komma till Anna Odell-vernissagen på Kulturhuset. 
Men dagen efter slinker han ändå in på utställningen med sina livvakter. | När 
Lars Vilks dyker upp med sina vakter händer det att människor blir rädda. Han närvaro 
blir en påminnelse om att terrorism finns. Själv försöker han lugna folk. 
En attack någonstans där hans närvaro inte på förhand annonserats är osannolik, 
menar han. | Lars Vilks visade en dödslista som han är med på, när han föreläste 
för SDU, Sverigedemokraternas före detta ungdomsförbund, för ett par veckor sedan. 
| "Min räddning", säger Vilks om bollspelet och umgänget med vänner. Det ger 
en tillfällig normalitet åt ett onormalt, starkt begränsat liv. | Sedan 1970-talet 
har Lars Vilks spelat det fotbollsliknande spelet "grounds" med sina barndomsvänner. 
Numera på hemlig plan med skydd av beväpnade livvakter. | Sedan 1970-talet 
har Lars Vilks spelat det fotbollsliknande spelet "grounds" med sina barndomsvänner. 
Numera på hemlig plan med skydd av beväpnade livvakter. | "Den är en omisskännlig 
del av modern svensk konsthistoria", säger Lars Vilks om sin teckning 
"Profeten Muhammed som rondellhund".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Flyktingfrågan sätter inga spår i opinionen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Nyheter DN/Ipsos. Väljarbarometer
Flyktingkris och terrorhot har inte påverkat opinionen. Däremot växer andelen osäkra 
väljare visar DN/Ipsos. - Det är inte så konstigt när partier ändrar sin politik 
mycket på kort tid, säger David Ahlin, opinionschef på Ipsos.

• Den senaste månaden har varit en av de mest dramatiska någonsin i Sverige. Flyktingkrisen, 
uppgörelserna om denna och terrorhotet har helt dominerat den politiska 
debatten. Men några rörelser i opinionen har inte stormarna satt i gång visar 
DN/ Ipsos novembermätning. - Flera partier har lagt om flyktingpolitiken kraftigt, 
men det har ännu inte satt spår i opinionen, säger David Ahlin. Däremot ökar 
andelen osäkra väljare något. - Det är kanske inte så konstigt när partier ändrar 
sin politik mycket på kort tid. Nu är det säkert en del väljare som inte hänger 
med i svängarna. Samtidigt brukar andelen osäkra väljare öka under en mellanvalsperiod, 
säger David Ahlin. Regeringens senaste förslag om drastiska skärpningar 
av flyktingpolitiken kom just när DN/Ipsos mätperiod tagit slut. Med tanke på 
att paketet är raka motsatsen till den politik Miljöpartiet drivit tidigare har 
partiets ledning anledning att vara nervösa för opinionsstödet framöver. - Frågan 
är viktig för MP-väljarna. Det är en del av Miljöpartiets identitet. Med tanke 
på det blir det intressant att se om omläggningen av politiken får effekter för 
Miljöpartiets väljarstöd, säger David Ahlin. Miljöpartiet är inte ensamt om att 
genomföra drastiska ändringar i politiken som har potential att leda till förändringar 
i väljarstödet kommande månader. - Även Moderaterna har många flyktingvänliga 
väljare som måste förhålla sig till den nya politiken. Precis som S och 
MP har Moderaterna lagt om politiken helt på några månader. Det är väldigt svårt 
att veta vart det tar vägen, säger David Ahlin. På blocknivå är läget stabilt, 
med de tre rödgröna partierna i en knapp ledning. Vid sidan om står Sverigedemokraterna 
med 17,2 procent, en nivå partiet legat på sedan augustimätningen. Samtidigt 
blir blockindelningen allt mindre intressant, i takt med att partierna gör 
uppgörelser över blockgränsen och tar nya positioner. - Det är en fundamental förändring 
av svensk politik. Det är en mycket spännande tid. Flyktingfrågan har skapat 
ett helt annat tryck på politiken att leverera nya lösningar kanske i nya 
konstellationer. Vi har sett tidigare i historien, exempelvis 1992, att kriser skapar 
lägen att ta tag i frågor som ingen velat röra, säger David Ahlin. "Precis 
som S och MP har Moderaterna lagt om politiken helt på några månader. Det är väldigt 
svårt att veta vart det tar vägen. David Ahlin, opinionschef Ipsos" Om det 
var riksdagsval i dag, vilket parti skulle du rösta på då? Ipsos har per telefon 
intervjuat ett slumpmässigt riksrepresentativt urval svenska medborgare över 18 
år. 1 202 personer intervjuades under tidsperioden 13-23 november. Andelen väljare 
som inte skulle rösta om det vore val i dag eller som är osäkra uppgår till 
16,4 procent. Källa: DN/Ipsos Grafik: DN
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Putins våld får inte glömmas
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Gunnar Jonsson Ledarskribent gunnar.jonsson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Ukraina.
Kiev. Kriserna flockas och Ukraina hamnar i bakvattnet. Men Rysslands överfall är 
fortfarande verkligt.

Frankrike säger sig vara i krig mot terrorismen men kallar det som händer i Ukraina 
för en "situation", muttras det i Kiev. Då har ändå nästan 8 000 människor dödats 
under det separatistuppror i öst som i själva verket är en rysk militär invasion. 
Uppåt 1,5 miljoner ukrainare har tvingats på flykt. Så EU-länderna är trötta 
på terror och flyktingkris? Ukraina har levt med det länge, säger en av de centralt 
placerade tjänstemän vi träffar under en resa arrangerad av Folk och försvar. 
I Kiev får separatisterna heta terrorister. Mer korrekt är att de militära 
styrkor som kontrollerar delar av östra Ukraina är armékårer rekryterade i Donbass 
och Ryssland. De styrs från en kommandocentral i Novotjerkassk på ryskt territorium, 
i sin tur underställd generalstaben i Moskva. Artilleri, stridsvagnar och 
luftvärn kommer från Ryssland, som skickar lagom många tusen reguljära soldater 
när något behöver göras ordentligt. Drivmedel och mat har samma leverantör. President 
Vladimir Putin vägrar erkänna någon inblandning, precis som han ljög om 
det militära övertagandet av Krimhalvön före annekteringen. För västerländska underrättelseexperter 
är det dock ingen större konst att sammanställa bevisen. Satelliter 
och signalspaning kompletterar de geotaggade foton som "separatisterna" 
sprider på Facebook när de är uttråkade. Majdanrörelsen var en protest mot förre 
presidenten Viktor Janukovytjs korrupta välde och försök att skrota samarbetsavtalet 
med EU. Efter hans flykt kom kriget i ett eländigt läge för Ukraina. Armén 
var vanskött, utan pengar och mitt i en övergång till yrkesförsvar. Av på papperet 
120 000 soldater var kanske 5 000 stridsdugliga. Kreml överskattade ändå de 
proryska stämningarna i östra Ukraina och vilken militär satsning som skulle krävas, 
menar en initierad bedömare i Kiev. Intensiva strider har varvats med relativt 
lugn. Vapenvilan från 2014 bröts varje dag, men den 1 september i höst blev 
det i stort sett tyst. Putin skulle hålla tal i FN, och var i färd med att intervenera 
på allvar i Syrien. Ukraina skulle förpassas till glömskans rike, och det 
internationella gnället äntligen upphöra. Att någon, det vill säga Moskva, kan 
kontrollera eldgivningen i öster blev uppenbart. De senaste tre veckorna har larmet 
vid fronten åter eskalerat, oklart varför. Rysslands långsiktiga strategi improviseras 
fortfarande fram. Konfrontationen fortsätter även med andra medel. I 
helgen sprängdes fyra kraftledningsstolpar i luften vid gränsen till Krim, som 
normalt får 70 procent av sin el från Ukraina. Nationalister och krimtatarer har 
blockerat reparationerna, som en protest mot ryskt förtryck men också mot passivitet 
i Kiev. Ukraina har nu inlett en handelsblockad mot Krim och stängt sitt luftrum 
för ryskt flyg. Gasbråken är åter i full gång. Den ukrainska statsledningen 
har dock skäl att akta sig för åtgärder som kostar sympatier, på Krim och i omvärlden. 
EU har tidvis sett mer angeläget ut att få Ukraina att följa Minskavtalet 
än att påtala Rysslands sabotage. Kontrollen över 40 mil gräns är nyckeln. Innan 
Putin släpper den är det meningen att Ukraina ska ändra sin författning och 
decentralisera makten. Ryssland ser till att separatisterna ställer omöjliga villkor 
som innebär veto mot viktiga beslut i Kiev. Ingen kan tro att de ska tillåta 
de verkligt demokratiska val som också är en förutsättning för processen. Minsk 
är inget fredsavtal, utan ett ramverk som permanentar konflikten. Om Putin har 
en plan utöver att hålla tummen i ögat på Kiev är osäkert. Vad han har lyckats 
med är att driva grannlandet närmare väst och skapa en starkare ukrainsk identitet. 
Ryssland har bara instabilitet att sälja, som en källa uttrycker det. Ukrainarna 
vet att de inte har en militär lösning och att Krim inte går att återerövra. 
Många befattningshavare har hittat en sund pragmatism, som dock är svår att sprida 
offentligt. Där finns en resignation parad med trotsighet. Krim är Ukraina, 
om än inte nu. Och inget är statiskt, inte ens Ryssland, även om Putins efterträdare 
mycket väl kan bli något ännu värre. Inom EU har det hela tiden funnits en 
skepsis mot de ekonomiska sanktionerna. En del undrar om de kan fortgå i evighet. 
Men Ukrainas oberoende kan inte offras för exempelvis en sjaskig uppgörelse 
med Putin om Syrien. Den ryske presidenten har brutit mot folkrätt och anständighet. 
Att låta udda vara jämnt skulle sända dåliga vibrationer över hela världen. 
Vissa principer måste gälla. Krims annektering kan inte erkännas och Minskavtalet 
ska genomföras i sin helhet. Det finns bara usla argument för att häva sanktionerna 
innan Putin har retirerat. "EU har tidvis sett mer angeläget ut att få Ukraina 
att följa Minskavtalet än att påtala Rysslands sabotage."

Bildtext: De rysktillverkade separatisterna har inte mycket att vara stolta över.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

MER PÅ STAN
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Sektion: GENERAL Sida 44-47, del 4
Publicerat i print. 

Auktioner/Loppis LÖRDAG Högalidsloppis Lundagatan 67, t Hornstull, kl 11-16. Ingång 
från gården. SÖNDAG Högalidsloppis Lundagatan 67, t Hornstull, kl 11-16. Ingång 
från gården.

Loppis på Tyresö Bygdegård Tyresö bygdegård, Kyrkvägen 7, kl 13. Fynda gammalt och 
nytt. Info: www.tyresobygdegard.se Blandat FREDAG Mer kärlek till vagnarna Livrustkammaren, 
Slottsbacken 3, kl 15. Våra konservatorer är på plats för att rengöra, 
vårda och konditionsbedöma de kungliga praktvagnarna från det sena 1600- och 
1700-talet. De berättar om sitt arbete och hur de kungliga karosserna på bästa 
sätt skall förvaras för framtiden. Singelmingel - Tovning Medeltidsmuseet, Strömparterren 
3, kl 17-18.30. Vill du träffa andra singlar som är intresserade av Stockholms 
historia? Kom och gör nya bekantskaper och lär dig tova på samma gång. 
Vi tovar ull, fikar och minglar. Arr: Medeltidsmuseet LÖRDAG h Antirasistisk filmfestival 
med temat migration Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, 
kl 16-22. Kl. 16: "Should I stay or go", Sverige/Frankrike/ Tyskland/Österrike/Slovenien 
2015, 95 min. Regissörsbesök av Klaus Salminen. Kl. 18: "Under 
samma himmel", Danmark 2013, 74 min. Regissörsbesök av Ditte Haarløv Johnsen. 
Kl. 20: "Förvaret", Anna Persson & Shaon Chakraborty, Sverige 2015, 99 min. GRATIS 
Arabiskt språkcafe Husby bibliotek, Edvard Griegsgången 9, t Husby, kl 13-14.30. 
Inga förkunskaper krävs. Ingen föranmälan. Vi bjuder på fika. Bondens egen 
julmarknad Katarina Bangata, t Medborgarplatsen, kl 10-15. Kött, lax, bröd, ost, 
grönsaker, glögg, fårskinn, sylt, honung, hantverk och mycket mer. GRATIS Eldshow 
Skoklosters slott, kl 17. Eldshow med dans och musik. I samarbete med Momo Jord. 
GRATIS Hjulmarknad Solnahallen, Ankdammsgatan 46, t Solna Centrum, kl 11-16. 
Trafikhistoriska föreningar och företag har en annorlunda julmarknad med drygt 
80 utställare i två hallar. Nya och begagnade modeller, böcker, kuriosa, lotteri, 
auktion samt mat- och kaffeservering. Info: www.hjulmarknaden.info Horace Engdahl 
- i skuggan av Roland Barthes Forum Nutidsplats för kultur, Sigtunagatan 14, 
t S:t Eriksplan, kl 19. En idéberikande föreställning med musikinslag och reflektioner 
kring den franske författaren, litteraturforskaren och semiotikern Roland 
Barthes. Hur kan jag förändra samhället? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 10-18. Kom med dina frågor ensam, med kamrater eller ta med din förening. 
Efter tio minuter kommer nästa person eller grupp in och byter plats med dig. Anmälan 
sker på plats. Arr: Socialistiskt forum genom bl a ABF Stockholm och LO-distriktet 
Stockholms län. Jul med Gustav III Drottningholms Slottsteater, Drottningholm, 
kl 13. En visning om julfirandet på 1700-talet. Vi får veta vad man åt, 
hur man höll sig varm, hur många ljus som gick åt och hur de kungliga spelade teater 
under julhelgen. Biljetter via Ticnet. Julmarknad Kapsylen, Tjärhovsgatan 
44, t Medborgarplatsen, kl 12-17. Konsthantverk och kafé. Julmarknad Skoklosters 
slott, kl 11-16. Visning i skymningsljus. På borggården finns utställare, hantverkare 
och producenter som saluför hantverk och julbordets delikatesser. I skaparverkstaden 
kan barn och vuxna göra egna julkort och traditionella smällkarameller. 
Julmarknad Keramikverkstan Lertyg, Tjärhovsgatan 10, t Medborgarplatsen, kl 
12-16. 4 keramiker bjuder in till julmarknad. Enriqueta Cepeda, Suzzie Holler, Eva 
Söderberg och Lena Zetterman. Julmarknad Skansen, kl 10-16. Här finns julklappar 
och räven som raskar över isen, dukade julbord och dunkelt upplysta verkstäder, 
glögg och pepparkakor, julsånger och pyssel, nybakade munkar och kolbullar över 
öppen eld, samiska delikatesser och nyrökt fisk. Julmarknad Kryddan, Korintvägen 
6, kl 11-16. Hantverk, ljus, julsaker, sömnad, Barbie-kläder, senap, glögg, 
bakverk m m. Glögg och pepparkakor serveras. Arr: Hyresgästföreningen Kryddan Julmarknad 
Lilla Tyresö, Kyrkvägen 5, kl 10-16. Ett femtiotal marknadsbord på plats 
utomhus och ett café i Prinsvillan. Julmarknad Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 11-15. Musikunderhållning, hantverksbasar och café, 
lotterier, tombola och loppis. Jultomten bjuder på glögg och pepparkakor. Julmarknad 
Örnbergs Centrum, t Örnsberg, kl 11-15. På torget säljs julprydnader och andra 
fina julsaker. Arr: Hörselskadades förening i Stockholm Julmarknad Mötesplats 
kupan, Ölmevägen 19, t Farsta, kl 11-15. Försäljning, lotteri, kaffe med hembakat 
bröd. Arr: Enskede- Farsta Rödakors-krets. Julmarknad Elfviks gård, Lidingö, 
kl 11-16. Hantverk och ätbara klappar i gammal vacker gårdsmiljö. Här finns hästar 
att rida på, och får, kaniner, höns, katter och getter att hälsa på. Julmarknad 
S:ta Eugenia kyrka, Kungsträdgårdsgatan 12, t Kungsträdgården, kl 10.30-16.30. 
Handarbeten, bröd, sylt, bakverk, prylar, amaryllislökar. leksaker m m. Servering 
och lotterier. Julmarknad Stuvstakyrkan, Mellanskogsvägen 3, Huddinge, kl 
11-14. I serveringen finns hembakat att inta tillsammans med "örongodis". Bakverk, 
hantverk och hemslöjd m m finns både till försäljning och som lotterivinster. 
Julmarknad Café Himlavalvet, Observatorielunden, kl 11-16. Wasa julmarknad på ny 
plats. Handstickat, handbroderade kuddar, aloe vera-produkter, smycken, ekologiska 
krämer, cashmere, tomtar, betonghantverk, julkort, hemgjort julgodis, julblommor, 
julkransar, trähantverk, böcker m m. Julmarknad Livstycket, Tenstagången 
20, t Tensta, kl 11-15. Livstycken, tekoppar, igelkottar, väskor, hattar och änglar. 
Operasångerskan Charlotta Huldt underhåller under dagen tillsammans med deltagare 
från Livstycket. I köket finns fika och lunch. Julmarknad på Munsö Föreningen 
Lugnet, Utholmsvägen 22, kl 12-16. Soppa med bröd, varm kryddad äppelmust, 
kaffe, te, kakor och bullar. Handstöpta ljus, juldekorationer, badsalt, tvålar, 
askar, häften, fröknäcke och kakor, sockor och annat stickat, fågelmatskottar och 
mycket mer. Allt är handgjort. Överskottet går till barn på flykt genom Röda korset. 
Arr: Föreningen Lugnet Julöppna ateljéer Gustavsbergs Hamn, Tyra Lundgrensväg 
19, kl 11-16. Cirka 60 konstnärers och formgivares ateljéer står öppna i den 
f d porslinsfabriken. Keramik, glas, måleri m m. Stämningsfullt endags julkafé. 
Arr: Ateljéföreningen G-studion i Gustavsberg GRATIS Klädbytardag Jordbro kultur- 
och föreningshus, Hurtigs torg 2, kl 11-15. Max fem fräscha plagg - för varje 
plagg får du en biljett som du kan byta mot ett nytt. Inlämning kl 11-13, byte 
kl 13-15. Kafé och musik. Arr: ABF, Haninge kultur m fl. Milonga Tango Amor Dansmuseet, 
Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 16. Milonga kallas en social danstillställning 
med argentinsk tango i vilken fyrtakten tango, tretakten tangovals 
och tvåtakten milonga spelas. Milongan inleds med en timmes introduktion i argentinsk 
tango för nybörjare under ledning av Tango Amor. Kl 16-17 introduktion, kl 
17-20 Milonga öppet dansgolv. GRATIS Öppen scen Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 13-15.30. Välkommen att spela och sjunga egna låtar 
eller bara lyssna och fika. Hög stämning och många bra uppträdanden! I samarbete 
med Singer Songwriters of Sweden (SSoS.nu). SÖNDAG Adventsfest Drottninggatan 
81, t Rådmansgatan, kl 14.30-22. För att uppmärksamma internationella dagen mot 
våld mot kvinnor blir det film, debatt, föreläsningar, fika, mat, sambaworkshop. 
Musik med Yakumbé, Duo Pepe & Mari och Perrozompopo. Arr: Svalorna Latinamerika 
GRATIS Hundar, kor och vilda vargar Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 13-
14. Specialvisning av Medeltidsmuseet om djurens roll och betydelse i det medeltida 
samhället. Jul i växthuset Bergianska Trädgården, Bergianska trädgården, t 
Universitetet, kl 13. Vi tar dig med på en rundvandring bland julens kryddor, frukter 
och nötter i Edvard Andersons växthus. Här växer kanel, ris, fikon och alla 
växter som hör julen till. Jul med Gustav III Drottningholms Slottsteater, kl 
13. En visning om julfirandet på 1700-talet. Vi får veta vad man åt, hur man höll 
sig varm, hur många ljus som gick åt och hur de kungliga spelade teater under 
julhelgen. Biljetter via Ticnet. Julmarknad Kapsylen, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 12-17. Konsthantverk och kafé. Julmarknad Skälby gård, Skälby gårds 
väg 20, kl 10-16. Julklappstips från ca 90 marknadsplatser, musikunderhållning, 
servering. Sevärdheten "Grytan" håller öppet hela dagen. "Småstjärnorna" för 
barnen. Arr: Skälby-Barkarby bygdegårdsförening och Studieförbundet Vuxenskolan. 
Julmarknad Skoklosters slott, kl 11-16. Visning i skymningsljus. På borggården 
finns utställare, hantverkare och producenter som saluför hantverk och julbordets 
delikatesser. I skaparverkstaden kan barn och vuxna göra egna julkort och traditionella 
smällkarameller. Julmarknad Keramikverkstan Lertyg, Tjärhovsgatan 10, 
t Medborgarplatsen, kl 12-16. 4 keramiker bjuder in till julmarknad. Enriqueta Cepeda, 
Suzzie Holler, Eva Söderberg och Lena Zetterman. Julmarknad Skansen, Djurgårdsslätten 
49, kl 10-16. Här finns julklappar och räven som raskar över isen, 
dukade julbord och dunkelt upplysta verkstäder, glögg och pepparkakor, julsånger 
och pyssel, nybakade munkar och kolbullar över öppen eld, samiska delikatesser 
och nyrökt fisk. Julmarknad Hökarängsplan 14, t Hökarängen, kl 11-16. Traditionell 
julmarknad, Tomten, fiskdamm för barnen, mat, fackeltåg, eldshow och julsångskaraoke 
för små och stora med Teater Tiddelipom. Julmarknad Lilla Tyresö, Kyrkvägen 
5, kl 10-16. Ett femtiotal marknadsbord på plats utomhus och ett café inne i 
Prinsvillan. Julmarknad Västertorpsskolan, Störtloppsvägen 2, t Västertorp, kl 
11-15. Västertorps Scoutkårs 59:e stora julmarknad med loppmarknad, caféteria, varm 
korv, lotterier, chokladhjul och Dra Trollet i näsan. Julmarknad Elfviks gård, 
Lidingö, kl 11-16. Hantverk och ätbara klappar i gammal vacker gårdsmiljö. Här 
finns hästar att rida på, och får, kaniner, höns, katter och getter att hälsa 
på. Julmarknad Fenix, Hägerstensvägen 162, t Aspudden, kl 11-15. Försäljning av 
julsaker. Kaffe, lussekatter och pepparkakor till självkostnadspris. Julmarknad 
Kattstallet i Vällingby, Jämtlandsgatan 153 B, kl 11-18. Fullt av klappar för både 
tvåbenta och fyrbenta vänner. Julmarknad Aspuddsskolan, Blommensbergsvägen 166, 
kl 10-16. Försäljning av godsaker, bakverk, hantverk, julklappar och lotter. 
Spökvandring för de minsta, femkamp och pysselhörna. Sockervadd, varmkorv, våfflor, 
kaffe med lussebulle och annat gott finns att köpa. Arr: Örnsbergs Scoutkår 
GRATIS Julmarknad och veganbrunch Tensta Konsthall, Taxingegränd 10, t Tensta, kl 
12. Passa på att handla personliga julklappar i form av textilarbeten, handgjorda 
smycken och bakverk från medlemmar i Kvinnocenter i Tensta-Hjulsta. Arr: ABF 
Stockholm, Tensta konsthall, Kvinnocenter i Tensta-Hjulsta Tillsammans för klimatet 
Norra Latin, Drottninggatan 71B, kl 13-16. Dagen innan klimattoppmötet börjar 
i Paris manifesterar människor på över 2000 platser i 170 länder för en omställning 
till en hållbar värld. I Stockholm blir det tal, artistuppträdanden och en 
klimatdemonstration. Arr: Nätverket KlimatSverige GRATIS Winter Vintage 2015 Herrängens 
Gård, Segeltorpsvägen 49-51, kl 10-16. I 1700-talsmiljö finns handlare 
och samlare från hela Sverige på plats med kläder, accessoarer och inredning från 
sekelskifte till 1960-tal. h Öppet Skepp på Briggen "Tre Kronor" Briggen "Tre 
Kronor", Kastellholmskajen 11, kl 12-16. Briggen Tre Kronor återupptar sina söndagsevenemang 
vid hemmahamnen längst ut på Kastellholmen. Guider visar och berättar 
om det vackra råtacklade träfartyget, byggt på Skeppsholmen och sjösatt 2005. 
Info: www.briggentrekronor.se MÅNDAG Basarklubben Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Basarklubben tillverkar handarbeten till förmån 
för gårdens verksamhet. Vi bjuder på kaffe och kaka. Bellman, Årsta och söder 
om Söder Årsta bibliotek, Årsta torg 5, kl 19. Årsta Biblioteks Vänner bjuder 
in till ett program med Anders Djerf som guidar och berättar om Bellmans liv med 
anknytning till de södra förorterna. Conny Wiberg sjunger och spelar Bellmanepistlar. 
Mingel från 18.30 Jemendagen Amorinasalen , Aniariaplatsen 2, kl 17.30-
19. Presentation och workshop om dansen i Jemen, filmvisning, dansföreställning 
m m. Till förmån för Läkare utan gränser. Min granne tonsättaren - Catharina Palmér 
Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 18. I Samtida Musiks 
projekt "Min granne tonsättaren" presenteras tonsättare i den närmiljö de bor. 
Kom och träffa Catharina Palmér, bosatt på Norrmalm, som under kvällen presenterar 
tonsatt lyrik tillsammans med violinduon Duo Gelland. Musik varvas med samtal 
och improvisation tillsammans med elever från Lilla Akademin samt texter lästa 
av skådespelaren Etienne Glaser. Öppen kroki Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 19-21. Inga förkunskaper krävs och ingen föranmälan. 
Öppen kroki Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-19. 
Öppen kroki i samarbete med KYO. ... Whose peace will it be? Zita Folkets Bio, 
Birger Jarlsgatan 37, t Östermalmstorg, kl 18.30. Vilken framtid väntar Irak efter 
årtionden av konflikter utan slut? Vilka drömmar och förhoppningar har irakierna 
själva? Filmen presenteras av dess belgiska regissör Luc Pien. Arr: IrakSolidaritet, 
ABF Stockholm, Zita Folkets Bio TiSDAG Fabula fyller 10 år Teater Pero, 
Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 19. Vintriga historier blandas med värmande 
anekdoter ur Fabulas historia, musik och trevligheter. På scenen möter du en lång 
rad Fabulaberättare samt musikern Miriam Oldenburg. Boka: 08-612 99 00. Arr: 
Fabula Storytelling Jul i palatset - dramavisning Hallwylska Museet, Hamngatan 4, 
t Östermalmstorg, kl 12.30. Vi förflyttar oss hundra år tillbaka i tiden.Tjänstefolket 
i det stora centralt belägna palatset mitt i Stockholm har fullt upp med 
alla julbestyren. h Jul i växthuset Bergianska trädgården, t Universitetet, kl 
13. En rundvandring bland julens kryddor, frukter och nötter i Edvard Andersons 
växthus. Här växer kanel, ris, fikon och alla växter som hör julen till. Julvisning 
av Barnrikehuset Östermalm, t Karlaplan, kl 18. Nu är det jul hos familjen 
Jonasson, bordet är dukat och granen är klädd. Vi bjuds in till en tidsresa till 
det moderna bostadsbyggandets startpunkt i Stockholm. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet 
GRATIS Magasinsvisning Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 15-15.45. 
Varje tisdag kan du följa med på en guidad tur i Stadsarkivets magasin och 
möta stockholmare från förr. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. Min granne 
tonsättaren - Maria Lithell Flyg Dome of Visions, Valhallavägen 79, kl 19. I Samtida 
Musiks projekt "Min granne tonsättaren" presenteras tonsättare i den närmiljö 
de bor. Maria Lithell Flyg, Östermalm, träffar grupper från Olaus Petri skola 
under förmiddagen. Kl 19.00 blir det offentlig konsert och musikaliskt samtal. 
Mingel innan och efter konserten. GRATIS Omställning Midsommarkransen Biocafé Tellus, 
Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 18.30. Hur kan vi ställa om 
lokalt för att minska klimatpåverkan och öka egeninflytandet? Öppet möte för att 
diskutera hur vi kan fortsätta arbeta lokalt med omställning. oNSDAG Dan Andersson 
på vårt sätt Aspuddens bibliotek, Hägerstensvägen 133, kl 19. Trion Vandringsmän 
(Billey Shamrock, Gunnar Ekman och Puch Magnus Olsson) spelar Dan Anderssons 
älskade verk. Fri entré men biljett krävs och kan hämtas på biblioteket. Jul 
i palatset - dramavisning Hallwylska Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 
12.30. Vi förflyttar oss hundra år tillbaka i tiden.Tjänstefolket i det stora centralt 
belägna palatset mitt i Stockholm har fullt upp med alla julbestyren. Även 
17.30. Kroki med modell i rörelse Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, 
kl 17.30-19.15. Modellen dansar och rör sig i rummet och fryser sina rörelser, 
oftast under kortare stunder. I pausen erbjuds enkelt fika till självkostnadspris. 
Insläpp 17.15. Min granne tonsättaren - Eva Sidén Finska kyrkan, Slottsbacken 
2B, t Gamla Stan, kl 19.30. I Samtida Musiks projekt "Min granne tonsättaren" 
presenteras tonsättare i den närmiljö de bor. Pianisten och tonsättaren Eva Sidén, 
Gamla Stan, gör två ljud-workshop med två klasser på Livrustkammaren och 12.15 
en offentlig lunchkonsert. Kl 19.30 blir det offentlig konsert och ett musikaliskt 
samtal i Finska kyrkan. Musikcafé Häggviks gymnasium, Häggviksvägen 4, kl 18.30-
20.30. Musik för dig med funktionsnedsättning. I kväll: Tommy Löfgren. GRATIS 
Upptäck din stad Farsta bibliotek, Farstagången 8, t Farsta, kl 16-18. Visning 
av Digitala Stadsmuseet och Stockholmskällan, två av stadens historiska källor 
på nätet. Arr: Stadsmuseet. ToRSDAG GRATIS Filmvisning: Den vita sporten Tensta 
Konsthall, Taxingegränd 10, t Tensta, kl 19. Film om de uppmärksammade Båstadskravallerna 
1968. Efter filmen följer samtal med Lennart Malmer, en av filmskaparna. 
Arr: ABF Stockholm, Tensta konsthall Fråga psykologen Stockholms Stadsbibliotek, 
Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 17-19. Kort rådgivning av Leg. psykolog var 
du kan få hjälp med egna eller anhörigas problem. Boka genom kundtjänst 08-50830900 
Hölderlin-kväll Forum Nutidsplats för kultur, Sigtunagatan 14, t S:t Eriksplan, 
kl 19. Skådespelaren Stina Ekblad framför poesi av Hölderlin. Reflektion med 
författaren Erik Wallrup. Musik av Beethoven och Luigi Nono i framförande av 
Kammarensemblens stråkkvartett: Jul i palatset - dramavisning Hallwylska Museet, 
Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 12.30. Vi förflyttar oss hundra år tillbaka i 
tiden.Tjänstefolket i det stora centralt belägna palatset mitt i Stockholm har 
fullt upp med alla julbestyren. Psykologer går på teater Scenen, Pipersgatan 4, 
kl 18.30-20.30. Teater Barbara spelar sin föreställning Barbie-Nils och Pistolproblemet 
(för 4-7 år) med efterföljande samtal. Publiken inbjuds att delta i diskussionen. 
Samtalsledare är leg. psykologer och författare Jenny Jägerfeld och Calle 
Brunell. Boka: www.barbara.nu Friluft/Motion SÖNDAG Paradisets naturreservat 
Huddinge station, kl 9.12. Vandring ca 14 km med Rune Nilsson. Samling vid Huddinge 
station för resa med buss 709 kl. 9.12 till hpl Smedstorpsvägen (passande pendeltåg 
från Stockholm C mot Södertälje kl. 8.46). Varierande, delvis kuperad terräng 
och en del spänger. Slutmål Västerhaninge. Två raster. Arr: Stockholms Vandrareförening 
Vandring i Täby Östra station, Valhallavägen 77, t Tekniska högskolan, 
kl 9.50. Ca 12 km med Raili Oja. Roslagsbanan från Östra station mot Kårsta 
kl. 9.50 till Visinge station. Slutmål Hägernäs station. 1-2 raster. Arr: Stockholms 
Vandrareförening MÅNDAG Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, 
Hantverkargatan 3K, kl 12.30-13.30. Enkla, effektiva rörelser som skapar 
avslappning, ger bättre hållning och balans. Drop-in. ToRSDAG Rosen Movements 
Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 13-14. Enkla, effektiva 
rörelser som skapar avslappning, ger bättre hållning och balans. Drop-in. 
Föredrag/Debatt FREDAG Afternoon tea: Agneta Horn - ett adligt maskrosbarn Vasamuseet, 
Galärvarvsvägen 14, t Karlaplan, kl 15.30. Agneta Horn blev tidigt moderlös 
och uppfostrades av elaka släktingar. Vi hade inte vetat så mycket om hennes 
öde om hon inte tagit det ovanliga beslutet att skriva ner vad hon upplevt. Föredrag 
av Karin Milles, docent i svenska vid Södertörns högskola. Begränsat antal 
platser. Arvet och arvtagarna - om den forntida mesopotamiska kulturen Historiska 
museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 15. Taina Kantola, journalist och 
författare, samtalar med Anders Bergman, redaktör på Natur och Kultur. Bokas på 
historiska.se Bortom humanismen: Lena Trojer Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, 
t Telefonplan, kl 14. Lena Trojer talar om feministisk teknovetenskap 
och verklighetsproduktion. På engelska. Ljusfestival - Light in science Dome 
of Visions, Valhallavägen 79, kl 17.30. Aktuell ljusforskning presenteras av 
professor Gunnar Björk, KTH. Såpbubblans himmelska ljus Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården, kl 17. Arkitekten Gertrud Olsson tar med dig på en resa 
i relationen mellan färg, ljus, rum och arkitektur genom tiderna. Entrébiljett 
till museerna gäller. Ingen föranmälan. Begränsat antal platser. LÖRDAG Bilder ur 
mitt liv Sensus Medborgarhuset, Medborgarplatsen 4, kl 14-16.30. Erik Centerwall, 
författare, fotograf och sexualupplysare, berättar om egna och andras bilder 
som han arbetat med genom livet. Ljusfestival - Light particles heavily impacting 
our lives Dome of Visions, Valhallavägen 79, kl 14-15.30. En inspirerande överblick 
över hur fotoner (ljuspartiklar) påverkar information, kommunikation, cleantech, 
industri och biovetenskap. Med Pierre-Yves Fonjallaz, PhotonicSweden. På 
engelska. Var kvinnorna välkomna i facket? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 15. Organisation och strejkbryteri i Maria Sandels författarskap. Medv: 
Anne-Marie Lindgren. Arrangör: Maria Sandelsällskapet m fl SÖNDAG Karl XII levnad 
Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 13. Den 30 november 1718 blev 
karl XII skjuten vid Fredrikstens fästning. Patrik Stenberg berättar om den mytomspunne 
krigarkungen och hans livsöde. MÅNDAG Finland och Sverige i samverkan ABF-
huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 16. Samtal med Björn von Sydow, Erkki 
Tuomioja och Gunnar Lassinantti om samarbetet mellan Finland och Sverige som har 
en särställning inom det nordiska samarbetet genom starka historiska band. GRATIS 
Framtidens opera - nybygge eller ombygge Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-
Centralen, kl 17-19. Öppet samtal inför beslut om operahusets ombyggnad. Arr: Projekt 
Masthamnsoperan och Operainitiativet GRATIS Författarmöte - Fanny Agazzi Aspuddens 
bibliotek, Hägerstensvägen 133, kl 19. Serietecknaren Fanny Agazzi samtalar 
med sin förläggare Sofia Olsson om sin debutbok "Tack och förlåt". De visar 
bilder ur boken och pratar om vänskap, kärlek, sorgearbete, missunnsamhet, månadslång 
mens och längtan efter en bebis. Kulturfinansiering - Vem ska stå för fiolerna? 
Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, kl 12.30-15. Diskussion 
kring skillnaderna mellan statligt, offentlig och privatfinansierad kultur. Medborgarutredningen. 
Jobben ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 19. Vilka jobb 
skapas under omställningen till ett hållbart samhälle? Inledare: Ulf Jahnefjord 
och Sara Karlsson. Rapport från det syriska världskriget Filmhuset, Borgvägen 
1, t Karlaplan, kl 19. Frilansjournalisten Joakim Medin om människorna som är 
kvar, om hopp och hopplöshet, stormaktsspelet och hur det syriska upproret kunde 
bli ett världskrig. Arr: ABF Stockholm, ETC Är tvåstatslösningen redan körd? Är 
en palestinsk stat en önskedröm? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. 
Samtal med Jeff Halper, Israeli Committee Against House Demolitions, ICAHD. Arr: 
ABF Stockholm, m fl. TiSDAG Basinkomst - en smart investering för samhället ABF-
huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18.30. Hannah Lemoine bloggare, humanist, 
pacifist och socialist med vissa liberala tendenser, ger ideologiska, politiska, 
ekonomiska och feministiska perspektiv på basinkomst. Arr: ABF Stockholm, 
Basinkomst Stockholm Den sanna historien om Fröken Friman Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 
17, t Rådmansgatan, kl 13. Eva Kaijser har (tillsammans med Monika Björk) 
skrivit boken som tv- serien bygger på. Hon berättar den rafflande historien 
om vad som hände i verkligheten, med kvinnorna, butikerna och rösträttskampen. 
Den tidiga läs- och skrivinlärningen där alla hänger med ABF-huset, Sveavägen 41, 
t Rådmansgatan, kl 18.30. Inger Fridolfsson, fil. mag. i specialpedagogik, presenterar 
hur systematisk och målmedveten läs- och skrivundervisning kan se ut i 
praktiken för att alla barn ska hänga med redan från början. Arr: Svenska Dyslexiföreningen 
m fl. Filosofikafé i Vällingby Vällingby bibliotek, Vittangigatan 24, 
t Vällingby, kl 18. Vad ska vi göra åt miljöproblemen? Apropå FN:s klimatmöte 
i Paris. Samtalsledare: Peter Sandberg. Arr: ABF GRATIS Författarmöte - Leif Zern 
Bergshamra bibliotek, Bergshamra torg, t Bergshamra, kl 18.30. Leif Zern talar 
kring sin bok "Kaddish på motorcykel" om den judiska uppväxten på Söder i Stockholm 
och om faderns liv i två olika världar. GRATIS Författarträff - Klas Östergren 
Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Klas Östergren 
berättar om sin nyutgivna novellsamling "Samlade noveller". Mördande reklam Armémuseum, 
Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 17-20. Professorn Kim Salomon berättar 
om hur diktatorers marknadsföring av sig själva är jämförbart med ett klassiskt 
varumärkesbyggande. Psykologer läser böcker ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18.30. "Bära barnet hem", av och med Cilla Naumann. Moderator: Jonas 
Mosskin. GRATIS Sjuk av metaller? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 
18. Om kronisk trötthet, värk, psykiska besvär, autism m m. Föredrag av docent 
Vera Stejskal. Arr: Tandvårdsskadeförbundet och ABF. Sångerna i mitt liv Aspnäskyrkan, 
Hästskovägen 65, kl 13. Ulla- Britt Neider sjunger och berättar. Arr: RPG 
i Järfälla. GRATIS Tolerans och gemenskap i gruppen ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 17.30. Hur kan förändringar av attityder ske på individnivå - men 
påverka på gruppnivå? En föreläsning med Mary Juusela. Arr: ABF Stockholm Yezidier 
- religiös minoritet i Mellanöstern Medelhavs museet, Fredsgatan 2, t Kungsträdgården, 
kl 18. Öppen föreläsning med professor Christine Allison, chef för 
Centre for Kurdish Studies vid Exeter University samt världsledande expert på yezidiernas 
religion. På engelska. Samarbete med Medelhavsmuseets vänförening. ONSDAG 
GRATIS Arkeologen berättar Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, 
kl 18. Om odling, mat, dryck och medicin i äldre tid. Bokas på historiska.se GRATIS 
Fröken Frimans krig Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, 
kl 18.30. Möt personerna bakom den populära tv-serien "Fröken Frimans krig". Vad 
är fakta, vad är fiktion? Hur skapar filmteamet den historiska trovärdigheten? 
Författarfrukost: Om genier och kvinnligt drickande ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 8. Moa Gammel om sin podcast som kommit ut som bok. Lisa Wiklund 
och Jenny Damberg om sin bok "Som hon drack" som berättar 60 år av svensk dryckeshistoria 
och kvinnors frigörelse. Samtalsledare: Nikita Feiz från Genusfolket. 
Obligatoriskt förköp. Frukost ingår i biljettpriset. Biljetter: billetto.se Musieronden: 
Still Life Karin Broos ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 11. 
Fotorealistiska skildringar av vardagliga situationer, ofta med kvinnofigurer, 
som är känslomässigt laddade. Föreläsare: Karin Sidén. Arr: ABF, PRO Kultur h 
GRATIS Ny majoritet i Stockholms stad - vad händer med välfärden? ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 18. En kritisk utfrågning av de styrande partierna 
i Stockholms stadshus. Med Mirja Räihä, (S), Akselsson Le Douaron, (M) Clara Lindblom, 
(V) Anna Rantala Bonnier, (Fi). Arr: ABF Stockholm, Gemensam Välfärd GRATIS 
Nytorget - från fattigkvarter till SoFo Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, 
kl 13. Stadsarkivets källor speglar ett antal människoöden och händelser vid 
Nytorget, från uppror och misär till trendigt kaféstråk. Begränsat med platser. 
Ingen föranmälan. Psykoanalys i dag - är det psykoterapi? ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 19. Gunnar Berggren samtalar med Pirjo Lantz om kunskapsintresse, 
meningsskapande och bot. Arr: ABF Stockholm, Svenska psykoanalytiska 
föreningen GRATIS Svenska barnboksinstitutets skatter Odengatan 61, t Odenplan, 
kl 18. Vi visar upp och berättar om Svenska barnboksinstitutets dolda skatter. Samtidigt 
invigs utställningen där böcker, brev och manus visas ur samlingarna. Ingen 
föranmälan. Programmet filmas. GRATIS Är sju timmars arbetsdag nästa reform? 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. I en färsk rapport från det fackliga 
idéinstitutet Katalys visas vad en arbetstidsförkortning till 35-timmars 
normalarbetstid skulle kosta att genomföra under fem år. Med Gerd-Liv Valla och 
Stig Tegle. Samtalsledare: Daniel Suhonen. Arr: ABF Stockholm, Katalys TORSDAG Depression 
och åldrande ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 13.30. Vad händer 
i kropp och knopp när man är deprimerad och äldre? Alexandra Pantzar, doktorand 
vid Aging Research Center, Karolinska Institutet och Stockholms universitet 
föreläser. Arr: ABF Stockholm, SPF, SPRF En fackbok, en författare: Göran Greider 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. I ett samtal med författaren 
Katarina Bjärvall berättar Göran Greider om konsten att vara produktiv. Arr: ABF 
Stockholm, Minerva Filosofikafé i Rinkeby Rinkeby folkets hus, Skårbygränd 1, t 
Rinkeby, kl 18. Fri vilja - finns det? Samtalsledare: Samira Ariadad. Arr: ABF 
Författarkväll - Ewa Wigenheim NK Bokhandel, Hamngatan 18- 20, t T-Centralen, kl 
18. "Från ABBA till munkarna i Laos". GRATIS Författarträff - David Thurfjell Hedengrens 
Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. David Thurfjell, professor 
i religionsvetenskap, berättar om sin nya bok "Det gudlösa folket. De postkristna 
svenskarna och religionen". GRATIS Lika förutsättningar i skolan? ABF-
huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Anna Kjellander, Yvet Martin och Anna 
Quarnström samtalar om situationen för elever med hörselsnedsättning. Arr: ABF 
Stockholm, Hörselskadades förening i Stockholm Rör inte mitt hår! Tranströmerbiblioteket, 
Medborgarplatsen 2, kl 18. Statsvetaren och föreläsaren Salem Yohannes 
pratar om sitt prisbelönta examensarbete "Don't touch my hair". I sin föreläsning 
utforskar hon det "professionella" utseendet inom offentlig förvaltning, där 
afrohåret konstant kolliderar med både vithetsnorm och bilder av kvinnlig skönhet. 
Vilket liv är vi skapta att leva egentligen? Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 17.30. Lasse Berg om hur vårt samarbete har utvecklats genom 
evolutionen från 6 miljoner år till nutid. Christian Monö utmanar vårt sätt 
att se på ledar- och följarskap i en värld som uppmuntrar individualism. Björn Lundén 
om hur han skapat ett företag med 90 anställda utan chefer. Föranmälan. h 
Våra kolonier - de vi hade och de som aldrig blev av Livrustkammaren, Slottsbacken 
3, kl 17.30. Utifrån sin senaste bok berättar Herman Lindqvist om kampen för 
makt och prestige under nära fyra hundra år och svenska drömmar om guld och elfenben, 
exotiska kryddor, socker och tobak. Kropp/Själ MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, 
Hammarby Slussväg 20, t Skanstull, kl 18-18.55. Barfotafötters tramp och 
stärkande, dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska 
som mentala spänningar. Rörelse i vila utan prestation. Drop in. Groundance - Gratis 
prova-på FYSSforum, Ringvägen 101, kl 16.15-17.15. Barfotafötters tramp och 
stärkande, dynamiska rörelser till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska 
som mentala spänningar. Rörelse i vila utan prestation. Detta är en lugnare klass 
än andra Groundance-klasser. Maila för portkod: carina@groundance. se Stadsvandringar 
FREDAG Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 18. 
Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: Gajderna.
se Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga 
gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Lövholmen, Trekanten, Gröndal Trekanten tvärbanestation, kl 13. 
Anders Djerf, konstnär och skribent, berättar om industrier som funnits på platsen 
sedan 1700-talet till modern tid. Vi tittar även på K-märkta hus och byggmästaren 
Olle Engqvists i Gröndal. Samling vid Tvärbanans station Trekanten. Samarbete 
med ABF. Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10.En vandring 
bland kärleksskandaler, bränder, försvinnanden och märkliga flykter. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Slakthusområdet Johanneshov, t Johanneshov, kl 11.30-
13. Följ med på en vandring där vi följer köttets väg genom anläggningen, från 
levande djur till färdig styckdel. Hör om Slakthusområdets tillkomst, funktion och 
arkitektur. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, 
spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. h Strandvägen special Nybroplan, kl 14.30. Vandring längs hela denna 
esplanad. Samling vid Tornbergs klocka på Nybroplan. Guide: Per Haukaas. Va då 
SoFo? Nackastatyn, Katarina Bangatan 38, kl 13. Peter Frisk leder en vandring 
i de s k SoFo- kvarteren på Södermalm och berättar om dess historia och nutid. LÖRDAG 
Bajenvandring Södermannagatan 63 (Kanalplan), t Skanstull, kl 13. Peter Frisk 
leder en vandring med berättelser om Hammarby IF och Söders historia. Samling: 
Södermannagatan 63, korsningen Bohusgatan/Södermannagatan mot Kanalplan. Från 
lort till lyx Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 16. En promenad genom historien, 
där minnena om det forna Östermalm känns otänkbara: här dränker vi katter i 
viken, köper oss en sommarstuga och förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg 
spelar kronvägg, skurkarna sänker varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. 
Vi promenerar längs eländiga gångstigar, förbi skitiga och illaluktande fiskerier 
och tvättstugor. Från Nybroplans havsutsikt upp till Östermalmshallens stinna 
diskar. Samling vid statyn av Berzelius i Berzelii Park. Arr: Stockholm Our 
Way. Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 16.15. Hör om vilka 
som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: Gajderna.se Gajdernas 
stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 11. Guiden i historiska kläder 
visar "det bästa om det mesta". Arr: Gajderna.se Gamla stan Stortorget, t 
Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, konst och kultur; Slottet, palats, 
kyrkor, skulpturer och intressanta personer; händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, 
krogar, torg m m. Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. 
Barn gratis. Grändernas hemligheter Slottsbacken, kl 13. Historikern Christopher 
O'Regan berättar om människorna som levde och dog i 1700-talets Gamla stan. Samling 
vid Obelisken på Slottsbacken. Biljetter köps via Ticnet eller på plats. 
Historiska Vingslag Birger Jarls torg, t Gamla stan, kl 11. Peter Frisk leder en 
historisk vandring från Riddarholmen till Slottet. Samling på Birger Jarls torg 
vid Birger Jarls staty. Mordvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 
14.10. Lyssna på historier om Käpplingemorden och Stockholms blodbad. Vem var 
bödeln? Hur straffades folk förr och för vad?. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Stieg Larssons Millennium Södermalm, kl 11.30. Följ med i Lisbeth Salanders och 
Mikael Blomkvists fotspår på Södermalm. På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. 
SÖNDAG Det näst bästa i Gamla stan Riddarhustorget, t Gamla stan, kl 14.30. 
En mix av historia och nutid med Siöcrona, Wendela Hebbe, Palme, Taube, Stenbeck 
m fl. Samling vid bänkarna vid Riddarhustorget mittemot statyn av Gustav Vasa 
och Riddarhuset. Guide: Per Haukaas. Drottninggatans historia Rosenbad, kl 13. 
Peter Frisk leder en historisk vandring på Drottninggatan. Från Riksbron till Centralbadet. 
Samling vid korsningen Drottninggatan 1/Strömgatan i hörnet mot Rosenbad. 
Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, 
konst och kultur; Slottet, palats, kyrkor, skulpturer och intressanta personer; 
händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, krogar, torg m m. Samling vid pumpen på Stortorget. 
Biljett köps på plats. Barn gratis. Mina drömmars stad Nytorget 1, kl 
13. En vandring till klassiska platser i Per Anders Fogelströms stockholmsromaner 
med ciceron Ulf Bagge. Arr: Sällskapet Per Anders Fogelströms vänner och ABF. 
Modernismens arkitektur Norrmalm, kl 13. Upplev hur de nya modernistiska tankarna 
och idealen från 1920-talet skapade ny arkitektur och nya byggprojekt, långt 
in i våra dagar. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. Söders Höjder Ringvägen 8, t Zinkendamm, 
kl 11. Peter Frisk leder en historisk vandring från Yttersta Tvärgränd 
till Hornsgatspuckeln. Samling: vid T- baneuppgången Zinkensdamm. MÅNDAG Gamla 
stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga gångar, 
flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. En vandring 
bland kärleksskandaler, bränder, försvinnanden och märkliga flykter. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 
11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken m 
m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. TiSDAG Östra 
Årsta: Orrfjärdsgränd och Bolmensvägen Årsta Folkets Hus, Årsta torg, kl 17. 
Vandring med konstnären och Årstabon Anders Djerf. Arr: ABF Stockholm. ONSDAG Folk, 
snusk och straff i det medeltida Stockholm Gamla Stan, kl 18. Upplev ekot från 
förr i Gamla stans smala gränder och källare. Endast förköp. Arr: Medeltidsmuseet. 
h Krigsherrarna på Slottet Riddarholmen, t Gamla Stan, kl 17.30. Absurda rykten, 
syskonrivalitet, avrättningar och våghalsiga, militära aktioner - Sveriges 
forna kungar har alltid omgetts av egendomliga historier. 1 tim. Samling vid Birger 
Jarls staty. Arr: Stockholm Our Way TORSDAG Mamsell Josabeth Sjöbergs hem 
Södermalm, kl 11.30. Josabeth Sjöbergs hem finns bevarade för eftervärlden i form 
av akvareller. Vi vandrar kring platserna där hon bodde under 1800-talet. Endast 
förköp. Arr: Stadsmuseet. Slakthusområdet - 103-åring i förvandling Slakthusplan, 
Palmfeltsvägen 15, kl 13. Stadsvandring med konstnären och Årstabon Anders 
Djerf. Samling vid Slakthusområdets stora portal, Slakthusplan, invid Palmfeltsvägen 
15. I samarbete med ABF Stockholm. Sumprunkare & Högrev Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 18. En promenad genom historien, där minnena om det forna Östermalm 
känns otänkbara: här dränker vi katter i viken, köper oss en sommarstuga och 
förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg spelar kronvägg, skurkarna sänker 
varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. Vi promenerar längs eländiga gångstigar, 
förbi skitiga och illaluktande fiskerier och tvättstugor. Från Nybroplans 
havsutsikt upp till Östermalmshallens stinna diskar. Samling vid statyn av 
Berzelius i Berzelii Park. Arr: Stockholm Our Way. Utställning SÖNDAG Garnisonsstäderna 
Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 
12, Solna, kl 13-16. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg 
presenteras. GRATIS Konstvisning i tunnelbanan t Fridhemsplan, kl 13. Vi reser 
på den blå linjen mot Hjulsta. Guider är Marie Andersson och Tiiu Valmet. Du 
behöver en giltig SL-biljett. Samling vid T-bana Fridhemsplan, SL Center Drottningholmsvägen. 
Stigbergets Borgarrum Stigbergets borgarrum, Fjällgatan 34, t Slussen, 
kl 13-15. Anna Lindhagens museum visar hur en borgarfamilj levde vid mitten 
av 1800-talet. ONSDAG Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och 
bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-15. I 1, A 1, Ing 1, S 
1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. TORSDAG Känn skulptur - taktil 
visning Nationalmuseum @ Konstakademien, kl 11. Utställningen Rodin öppen för taktil 
visning för vuxna. Begränsat antal platser, föranmälan krävs. www. nationalmuseum.
se/visningar
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KONST
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Sektion: GENERAL Sida 47-48,51, del 4
Publicerat i print. 

Vernissage FREDAG Blister Sisters wip konsthall, Årsta skolgränd 14 BD, Årstaberg. 
Öppet: fr-sö kl 12-16. Ljusinstallationer m m av Joanna Thede, Helle Robertson, 
Ia Neumüller/ Leif Holmstrand. T o m 29/11.

Guy Bourdin Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen, www.fotografiska.eu. Öppet: 
sö-on kl 9-21, to-lö kl 9-23. "Avant-Garde" - mode- och reklamfotografier. 
T o m 21/2. Jessica Eldenstjärna och Sarah Flood Pop-Up Showroom, Artemisgatan 15, 
Hjorthagen, t Ropsten, www.popupshowroom.se. Öppet: må-fr kl 10-17, lö-sö kl 
12-17. "Light-Colours - färger från ett prisma" - Jessica Eldenstjärna. "Sarah of 
Sweden" - smycken av Sarah Flood (vernissage kl 18-20). T o m 22/12. Jonas Rahm 
Bistro Voltaire, Dieselverkstaden, Markusplatsen 17, Nacka, www.jonasrahm.se. 
Målningar, collage m m (vernissage kl 17-21). T o m 5/2. Loyal release Loyal, Kammakargatan 
68, t Hötorget, www.loyalgallery.com. Konstmagasinet är tillbaka, redaktörer: 
Kristian Bengtsson, Amy Giunta and Martin Lilja, release kl 18-21. Project 
12 HangmenProjects, Ringv 86, t Skanstull, hangmenProjects.com. Öppet: to-fr 
kl 14-18, lö kl 13-17. Verk av Gandalf Adelbrant, Aaron Alderson, Jenny Bergman, 
Simon deBree, Per Bäckström, Kelvin Douglas, Ulrika Douglas Alhyr, Jeremy Joyce, 
Per Ivar Lindekrantz, Karl Löfberg, Haidar Mahdi, Andy McDavitt, Stephen McKenzie, 
Christiaan Postma & Lucas Hinnerud, Patrik Qvist, Christian Sandell, Andreas 
Sandström & Grant Watkins, Patrik Svensson, Nacho Tatjer, Erik Wijkström och 
Niclas Zander (vernissage kl 17-21). T o m 12/12. Sanna Levelius Levelius Galleri, 
Bondeg 32, t Medborgarplatsen, www.levelius.se. Öppet: fr kl 15-18, lö kl 12-
16, sö kl 11-15. Tusch, klipp och fåglar - gör en egen tavla lö-sö.(vernissage 
kl 15-18). T o m 29/11. Stefan Gustafsson Galleri Svea, Köpmangatan 4, t Gamla Stan, 
www.gallerisvea.com. Öppet: lö-on kl 11-18, to kl 11-17. Akvareller (vernissage 
kl 15-18). T o m 3/12. LÖRDAG 2 x 14 Galleri Eva Solvang, Grevgatan 26, t Östermalmstorg, 
www. gallerievasolvang.se. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. Årets 
utställare visar två verk var: måleri, skulptur, akvarell och emalj av Kenth 
Olsson, Lotta Lagercrantz, Peter Varhelyi, Britt-Ingrid Persson BIP, Berndt Wennström, 
Gunnar Falk, Renée Lord, Gunilla Larsén, Mikael Wahrby, Mats Eriksson, Gösta 
Backlund, Maria Montner, Agneta Freccero och Catharina Cederström (vernissage 
kl 13-16, extraöppet sö kl 13-16). T o m 18/12. Anna-Liisa Ekku Åstrand och Nadja 
Helin Galleri Kyrkskolan, Klockarlötsvägen 26, vid Österhaninge kyrka, on kl 
18-20, lö-sö kl 11-16. Öppet: lö-sö kl 11-16. "Inspiration akvarell" (vernissage 
kl 11-16). T o m 13/12. Brian Kokoska Loyal, Kammakarg 68, t Hötorget, www.loyalgallery.
com. Öppet: to-lö kl 12-17. "Hush hook" - målningar (vernissage kl 18-
21). T o m 19/12. Christer Jansson Jakobsbergs Konsthall, Biblioteket, Centrumgallerian. 
Öppet: må-to kl 10-19, fr kl 10-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. Måleri och 
skulptur (vernissage kl 12-15). T o m 17/1. Christina Ramberg Nordenskiöld Galleri 
B:fors, Karlavägen 83, t Karlaplan, www.bfors.se. Öppet: on-to kl 13-18, fr-
sö kl 12-16. Skulptur, måleri och blandteknik. Vernissage kl 13-16. T o m 6/12. 
Christophe Sawadogo och Xavier Sayago Just Africa, Södermalmstorg 4, t Slussen, 
www. justafrica.se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Flytande 
fast" - måleri och skulpturer av konstnärer från Burkina Faso (vernissage kl 11-
16.30). T o m 9/1. Galleri Darlings julsalong Galleri Darling, Södermannagatan 
28, t Medborgarplatsen, www. galleridarling.se. Öppet: on-fr kl 14-18, lö kl 12-
16, sö kl 13-16. Tjugoårsjubilerande julsalong med måleri och grafik av Lena Derning, 
fotografi av Börje Almqvist och måleri av Benny Erlandsson (vernissage kl 
13-17). T o m 20/12. Gisela Sylviadotter och Sara-Lin Bodin Galleri T, Österlånggatan 
3, t Gamla Stan. Öppet lö kl 12-17, sö-on kl 12-18, to kl 12-16. Textil, måleri 
och skulptur av Gisela Sylviadotter, trådslöjd av Sara-Lin Bodin (vernissage 
kl 19-21). T o m 3/12. Ingrid Sundelin Galleri Hagström, Österlånggatan 5, t 
Gamla stan, www.gallerihagstrom.com. Oljemålningar (vernissage kl 12-17). T o m 
4/12. Julmarknad på Karby Gård Karby Gård, Karbygårdsvägen 1, Täby, www.karbygard.
se. Öppet: lö-sö kl 12-17. Målningar, grafik, posters m m. T o m 13/12. h Konsten 
med staden Makaroni, Kvarnholmsvägen 89, Kvarnholmen, www.makaroni.se. Öppet: 
lö-sö kl 13-17. Verk av Eka Acosta, Emiliano Altera, Peter Cohen och Jakob Krajcik; 
Eva Beierheimer, Ignacio E Ribot, Johan Eriksson, Lina Nordenström och Malou 
Bergman (vernissage kl 17-1 med fest, konstsalong m m). T o m 13/12. Marianne 
Södersten Galleri 67, Västerlånggatan 67, t Gamla stan. Öppet: lö-sö kl 11-17, 
må- to kl 10-18 (lunch kl 13-14). "The art of sketching II" (vernissage kl 15). 
T o m 3/12. Markus Castro Juste Gallery, Heleneborgsgatan 14, t Hornstull, www.justegallery.
com. Öppet: sö-lö kl 12-18. Fotografier (vernissage kl 14-20). T o m 
5/12. Martin Heap Galleri Bellman, Bellmansgatan 9, t Slussen, www. martinheap.
se. Öppet: ti-sö kl 12-18. "Towards the edge" - skulpturer av DN-medarbetaren m 
m Martin Heap (vernissage kl 12-17). T o m 10/12. Medlemmarnas julutställning 125 
kvadrat, Kocksgatan 17, t Medborgarplatsen, www.125kvadrat.com. Öppet: må-fr kl 
11-18, lö-sö kl 11-16. "Julstämning på 125 kvadrat" - konsthantverk m m (vernissage 
kl 12-16). T o m 31/12. Niki Cash Konstart, Hökens gata 11, t Slussen, www.
konstart. eu. Öppet: må-fr kl 12-19, lö kl 12-17. "Magic Art and Street Jewellery" 
- målningar med graffiti som formspråk och smycken av silver och återanvända 
material (vernissage kl 13-19). T o m 4/12. h Olle Olsson Hagalund Sven-Harrys 
Konstmuseum, Eastmansvägen 10-13, t Odenplan, www.sven-harrys.se. Öppet: on-fr kl 
11-19, lö-sö kl 11-17 "Olle Olsson Hagalund - En färgstark romantiker" - verk 
ur privata samlingar som sällan eller aldrig visats av Olle Olsson Hagalund (1904-
1972). T o m 7/2. Peter Nilsson Galleri Adolfsson, Uvvägen 9, Segeltorp, t Fruängen, 
www.galleri-adolfsson. se. Öppet: lö-sö kl 13-17, må-ti kl 16-18. Fåglar 
i akvarell m m (vernissage kl 13-17). T o m 1/12. Samlingsutställning Galleri Tersaeus, 
Pustegränd 6, t Slussen, www.galleritersaeus.se. Öppet: ti-to kl 12-18, 
fr-sö kl 12-16. Måleri och skulptur av galleriets konstnärer (vernissage kl 12-16). 
T o m 13/1.SÖNDAG Claes Fredelius Fenix, Hägerstensv 162, t Aspudden, www.fenix. 
org.se. Måleri och poesi (vernissage kl 13-15). T o m 18/12. MÅNDAG Ulla Nordfors 
Galleri TU, Fridhemsgatan 12, t Fridhemsplan. Öppet: ti-fr kl 18-20, lö-sö 
kl 12-16. "Solo... ensam - stanna kvar eller fly" - fotografier (vernissage kl 
18-20). T o m 6/12. TiSDAG Pia Eldin-Lindtén och Inger Carlsson. Galleri Yamanashi, 
Köpmantorget 1, t Gamla stan, galleri-yamanashi.se. Öppet: ti- sö kl 11-18. 
"Siden, trasa, lump" - textil konst och design av återbrukat material (vernissage 
kl 11-18). T o m 23/12. ToRSDAG Amanda Ooms Galleri Axel, Södermannagatan 16, 
t Medborgarplatsen, www.galleriaxel.se. Öppet: to-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Tatuerade 
väggar" - väggmålningar (vernissage kl 17-20). T o m 16/1. h Lars Lerin 
Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, t Tekniska högskolan, www.larsbohmangallery.com. 
Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Bokrelease och signering av boken "Axels 
tid" samt vernissage för utställning med akvareller ur boken (vernissage 3/12 
kl 18-20). T o m 6/12. Pia Koskela, Caroline Roberts och Anna L Andrén Minervois, 
Östgötagatan77-79, t Skanstull. Öppet: kl 15-20. Pica popup: Illustrationer 
på porslin. T o m 3/12. SÖDERMALM SISTA CHANSEN Björn Berglund och Rolf Güntert 
Galleri Tersaeus, Pustegränd 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. 
Måleri. T o m 2/12. Christian Sandell och Gandalf Adelbrant Id:i Galleri, Tjärhovsgatan 
19, t Medborgarplatsen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Nya verk. 
T o m 13/12. h David Hurn och Linda Maria Thompson Galleri Kontrast, Hornsgatan 
8, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Just passing through" - 
fotografier från Stockholm av den legendariske brittiske Magnum-fotografen David 
Hurn. Valvet: "In Place Of Memory" - fotografier av Linda Maria Thompson som tar 
upp frågor kring identitet, plats, och migration. T o m 6/12. h Jan Lööf Seriegalleriet, 
S:t Paulsgatan 14, t Mariatorget. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö klpet: 
ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. Måleri, skulptur och konsthantverk av bland andra 
prins Eugen, Richard Bergh, Agnes de Frumerie, Ellen Thesleff, August Strindberg, 
Paul Gauguin, Eugène Carrière, Akseli Gallen- Kallela och Edvard Munch. T o m 
24/1. Tore Johnson Nordiska museet, Djurgårdsvägen 6, t Karlaplan. "Bilder från 
Paris" - fotografier av Tore Johnson (1928-80). T o m 31/12. Utopian Bodies-Fashion 
Looks Forward. Liljevalchs konsthall, Djurgårdsvägen 60. Öppet: ti, to kl 11-
19, on, fr-sö kl 11-17. Elva rum - elva världar: Kan mode användas för att skapa 
en bättre framtid, och i så fall hur? Med teman som Hållbarhet, Förändring, Teknologi, 
Minnen och Solidaritet och med inspiration av olika utopiska idéer ritar 
utställningen upp tänkbara framtidsscenarier. Plagg från bland andra Dior, Viktor 
& Rolf, Alexander McQueen, Hussein Chalayan och Issye Miyake. 16 svenska designer. 
T o m 7/2. Åmells höstutställning Åmells konsthandel, Birger Jarlsgatan 
14, t Östermalmstorg. Öppet: må-fr kl 10-18, lö kl 12-16. Verk av såväl firade konstnärer 
som numera okända, verk av bl a Marcus Larson, Carl Larsson, Isaac Grünewald, 
Waldemar Lorentzons och Ferdinand Léger. T o m 11/12. UTANFÖR TULLARNA SISTA 
CHANSEN 10 temperament i akvarell Ensta krog, Stockholmsvägen 205, Täby, www. 
roslagsmalarna.se. Öppet: ti kl 15-18, on-to kl 12-15, lö-sö kl 12-16. Akvareller 
av Annika Bengtson, Solveig Danell, Susanne Sjöström, Inga-Lill Hellström-Stormark, 
Lena Björn-Svensson, Eva Engberg, Gerd Olsson, Margaretha Holmstrand, Eva 
Josefsson och Britt Kierkegaard. T o m 3/12. Barbro Hedström Galleri Aniara, 
Sollentuna Bibliotek, Sollentuna C. Öppet: må-fr kl 9-19, lö kl 11-16, sö kl 12-
16. "Ur mörker: ljus" - måleri, skulptur och grafik. T o m 10/1. Ciara Phillips 
Konsthall C, Cigarrvägen 14, Hökarängen. Öppet: ti kl 13-20, lö-sö kl 12-16. "Varma 
vänner, kalla cash" - ett konstprojekt som behandlar Kvinnoledighetsdagen på 
Island 23/10 1975. T o m 20/12. SISTA CHANSEN Charlotte Krook Tyresö Konsthall, 
Östangränd 7, Tyresö. Öppet: må-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15. "re:member" 
- målningar och poem. T o m 28/11. David Claerbout och Anna Nordquist Andersson 
Marabouparken, Löfströmsvägen 8, Sundbyberg, t Duvbo. Öppet: on kl 12-20, to-sö 
kl 12-17. Arbeten i gränslandet mellan fotografi och film av David Claerbout. 
"Genomsyn" - collage av Anna Nordquist Andersson. T o m 14/2. h Den monokroma symfonin 
Artipelag, Artipelagstigen 1, Gustavsberg. Öppet: må-fr kl 11-16, lö-sö kl 
11-17. Enfärgade konstellationer av konst, design, mode och musik av bl a Uta 
Barth, Jonas Bohlin och Thomas Sandell, Denise Grünstein, Donald Judd, Yves Klein, 
Truls Melin, Maria Miesenberger och Cajsa von Zeipel. T o m 27/3. Eva Larsson 
Edsvik konsthall, Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. "Crossroads" 
- objekt i brons och rakubränd stengodslera. T o m 6/12. Frida Fjellman och 
HDK Gustavsbergs konsthall, Odelbergs väg 9, Gustavsbergs hamn. Öppet: to-sö kl 
11-16. "I huvudet på Frida Fjällman" - skulpturala installationer av glas, keramik, 
trä och neon som ofta rymmer både lek och allvar. "HDK - Examensarbeten 2015" 
- verk av Lisa Andersson Andersson, Ellinor Augustini, Sofia Bankeström, Neli 
Dicheva, Helena Engarås, Maja Michaelsdotter Eriksson, Rebecka Larsdotter Jonsson, 
Anna Norrgrann och Emil Österholm. T o m 10/1. Hans Isaksson Fullersta gård, 
Fullersta gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: to kl 12-19, fr-sö kl 12-16. "Rymdskrot" 
- bilder och objekt. T o m 14/2. Hito Steyerl Tensta Konsthall, Taxingegränd 
10, t Tensta. Öppet: on kl 12-20, to-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-17. "Liquidity Inc" 
- videoinstallation. T o m 10/1. Hög svansföring - hunden i konsten Södertälje 
Konsthall, Lunagallerian. Öppet: ti-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15, sö kl 
12-16. Verk av ett 20-tal konstnärer, bl a Karin Broos, Lars Jonsson, Fia Kvissberg 
och Christer Themptander. T o m 24/1. Ibrahim Elkarim Gustavsbergs Porslinsmuseum, 
Odelbergs väg 5, Gustavsbergs hamn. Öppet: ti-fr kl 10-16, lö-sö kl 11-16. 
"Hammam" - modeller, skisser, kakel och collage. T o m 6/12. John Stockwell Edsvik 
konsthall, Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. "Förförande 
landskap" - målningar. T o m 13/12. SISTA CHANSEN Lena Loiske Huddinge Folkets 
Hus, Sjödalstorget 1. Öppet: må-to kl 10-22, fr kl 10-18, lö-sö kl 11-16. Galleri 
Ögonblicket: Målningar. T o m 29/11. Maria Sivander och Speglingar Österåkers 
Konsthall, Kantarellvägen 12, Åkersberga. Måleri av Maria Sivander. "TEMA Speglingar" 
- bilder av deltagarna i Konstföreningens fototävling. T o m 6/12. Mats Pettersson 
och Lars Nyberg Väsby konsthall, Optimusvägen 12B, Upplands Väsby. Öppet: 
on-to kl 12-17, fr-sö kl 12-16. Måleri och skulptur av Mats Pettersson, grafik 
av Lars Nyberg. T o m 13/12. Mischa Björkroos och Nicos Terzis Flygeln vid Fullersta 
gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: lö-sö kl 12-16. "Peace" - 
en utställning på temat fred, med fokus på vitt. T o m 6/12. Monika Larsen Dennis 
Norrtälje konsthall & museum, Galles gränd 7. Öppet: ti-sö kl 12-16. "Things lost 
in the fire" - fotografier, väggmålning och skulpturer i glas, sten, mässing, 
zink, rostfritt stål och svartek. T o m 3/1. Samlingsutställning Haninge Kulturhus, 
Poseidons torg 8. Öppet: må-to kl 9-20, fr kl 9-18, lö kl 11-16, sö kl 12-
16. "Orten i rörelse: jämställdhet och cykling" - verk av Johanna Adebäck, Anna 
Asplind och arkitekterna Horn.Uggla. T o m 28/11. Svensk grafik 30 år Galleri Sjöhästen, 
Gavelvägen 12, Lidingö. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "30-års 
jubileum med 10 olika grafiska tekniker" - Sven Lingardz, Lenke Rothman, Stig Fyring, 
Susan Gillberg, Lars Arvidsson, Kevork Zabounian, Margareta Bååth, Tian Gan, 
Mikael Wahrby, Mats Åkerman, Susanne Beckman, Erik Anker, Mattias Fagerholm, 
Hans Arnold, Karl Mårtens, Anne-Lie Larsson Ljung och Bodil Husberg. T o m 13/12. 
The Rise and fall of Ingrid Bergman Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, 
t Ropsten. Öppet: ti-sö kl 11-17. En utställning med 60 fotografier av Robert Capa, 
Lennart Nilsson m fl, grafik av Andy Warhol, filmer från olika faser av Bergmans 
liv samt hennes privata Casablancamanuskript. Introduktioner ti, to kl 13.15. 
T o m 24/1. Vaxholms konstförening Vaxholms rådhus, Torget. Öppet: lö- sö kl 
12-15. "Gammal visdom och nya klokord" - nya och gamla väggbonader. T o m 13/12.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KONSERT
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Sektion: GENERAL Sida 38-41, del 4
Publicerat i print. 

Dansmusik FREDAG Fernlöfs Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. Arr: 
Dansträffen. Lars Erikssons Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, 
kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Gamla & Nya Vänner.

Micke Ahlgrens Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 19.30-23. Dans 
i Brommasalen. Arr: Västbergaträffen. LÖRDAG Carlssonz Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 13-16. Dans i Brommasalen. Arr: Söderträffen. MÅNDAG 
Bro Låtgille Aspnässkolan, Birgittavägen 21, Jakobsberg, kl 19.30-22. Gammaldans 
i Aspnässkolans matsal. Only On A Monday Chicago Swingdance Studio, Hornsgatan 
75, t Zinkensdamm, kl 20.15-23. Mogendans. Wahlén & Segeblad ABF-huset i Huddinge, 
Kommunalvägen 26, kl 10. Måndagsdans. TiSDAG Leif Hermanssons Alviks Kulturhus, 
Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13-16. Dans i Brommasalen. Arr: Söderträffen. 
ONSDAG Ingez Tellus fritidscenter, Lignagatan 8, t Hornstull, kl 13-15.45. 
Mogendans i Drakenbergssalen. Arr: Trivselklubben Kvarnen. TORSDAG Patrick Eklöfs 
Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. 
Arr: Nya Vänner. Folkmusik LÖRDAG Club Pisa Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, 
kl 20. Konsert med Ahmad al Khatib, Saman Alias & Berrin Sahin. h Världens 
Band m fl Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19-22.30. En multikulturell 
musikexplosion är att vänta denna festivalkväll då Världens Band, Kolonien 
och High Life intar Studion i Kulturhuset Stadsteatern. I samarbete med Stallet. 
SÖNDAG Klub Baghdad & Yair Dalal Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 16. 
Konsert. Öppet Folkmusikhus Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, 
kl 16.30. Låtstuga, visstuga, instruktion i gammaldans och polska, dansteknik, 
polskeakut, allmän dans till levande musik. Spelmanscafé öppet 18-22. Arr. 
Föreningen Folkmusikhuset MÅNDAG GRATIS Stallet Open Stage Stallet, Stallgatan 
7, t Kungsträdgården, kl 19. Scenen för dig - musiker, dansare, lyssnare - som 
vill testa något nytt. På scenen i kväll: Evelyne Lauwers fiol & sång, Bass & Flowers, 
Farid som varit medlem i en dansgrupp i Turkiet, Masters of Spirits som 
bl a spelar Gnawamusik. TiSDAG h Jon Henrik Fjällgren Katarina kyrka, Högbergsgatan 
13, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Jon Henriks utmärkande sätt att hylla sin 
bortgångne vän med jojken "Daniels jojk" tog honom ända till vinst i finalen av 
Talang 2014, och i januari fortsatte succén då han slutade på en tredjeplats i Melodifestivalen 
med jojken "Jag är fri". Milonga Musical Stallet, Stallgatan 7, 
t Kungsträdgården, kl 18.30. Jazz FREDAG Django Friends Restaurang Pärlan, Bergs 
by, kl 20. Klassisk jazz. Ebba Thörn Septett Musik- och teaterbiblioteket, Torsgatan 
19, kl 16. Jazzstandards på eget vis. Jazz Me Blues Restaurang Louis, Söderhallarna 
plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19. Tradjazzbandet Jazz Me Blues spelar 
dansvänlig klassisk jazz. Jazzlunch Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 6, t 
Gamla stan, kl 11.30. Grympy Joe's Swinging Trio från Kungl. Musikhögskolan spelar 
Sidney Bechet och Lester Young. Martin Sjöstedt m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 20. Jazz. Mr Bo & Top Dogs Skeppsbar, Skeppsbron 44, t 
Gamla Stan, kl 21. Mr Bo som normalt spelar i Göteborgsbandet Mr Bo & The Voodooers. 
Arr: Stockholms bluesförening. LÖRDAG h Antonio Sanchez & Migration Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. En av sin generations mest framstående 
trummisar, bandledare och kompositörer. Före konserten delar trumslagaren Ronnie 
Gardiner ut sitt ansedda trumstipendium till en ung lovande trumslagare. Django 
Friends Restaurang Pärlan, Bergs by, kl 20. Klassisk jazz. Lisa Björänge m fl Glenn 
Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Jazz. GRATIS Mandy ́s Blue 
Seven Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 14. GRATIS 
Musikmacken Gröna Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13-15.30. Bluesjam med huskomp. SÖNDAG 
Ekdahl / Bagge Big Band med Isabella Lundgren Vallentuna teater, Gymnasievägen 
4, kl 18.30. Jazzklubben Nordost. h Lisa Lystam Family Band Akkurat, Hornsgatan 
18, t Slussen, kl 20. Ett av Sveriges mest bokade blues- och rootsband som bland 
annat representerat Sverige i European Blues Challenge (EM i blues) i våras. 
Sång över vita skogar Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 14. Klassiska 
söndagseftermiddagar på Glenn Miller Café. Stämningsfull julmusik med jazznyans. 
Johanna Grüssner sång, Amanda Sedgwick saxofon, Stefan Jansson piano, Johnny 
Åman bas, Jonas Backman trummor. GRATIS South Station Stompers Restaurang 
Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 14-17. Klassisk jazz. Strayhorn 
Centennial/Magnus Dölerud Quartet Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, 
kl 20. Jazz. GRATIS Tommy Löbel Swing Band Restaurang Louis, Söderhallarna plan 
4, t Medborgarplatsen, kl 14. Klassisk swing. MÅNDAG FLUX Glenn Miller Café, 
Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Jazz. GRATIS Gypsy Jazz Jam Häktet, Hornsgatan 
82, t Mariatorget, kl 20-23. Swing med gitarren i centrum - Gustav Lundgren, 
gitarr, Aurelien Trigo, violin och Martin Widlund, gitarr inleder. Jamkultur: Gilad 
Hekselman Trio Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19.30. Hekselman föregås 
av ett rykte som en av New Yorks mest lovande unga gitarrister. Nu på Europaturne 
med Joe Martin, kontrabas och Kush Abadey, trummor. Tradjazz jam Restaurang 
Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Öppet jazzjam. TiSDAG 
Angeles & Melker Folkkulturcentrum i Hjorthagen, Artemisgatan 19, t Ropsten, 
kl 19. Jazz. Django Friends S:ta Clara, Lilla Nygatan 17, t Gamla Stan, kl 20. 
Thundercat Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 21. Stephen Bruner som han 
egentligen heter är känd för samarbeten med bland andra Erykah Badu och Stanley 
Clark som gett honom skäl för hans rykte som fenomenal jazz-basist och producent. 
ONSDAG Django Friends Mosebacke Etablissement, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 16. Gitarrjazz till julbordet. Även kl 20. GRATIS Juljazz Ladan/Farsta Gård, 
Farstaängsvägen 16-22, t Farsta centrum, kl 13. GRATIS Prima & Anders Linder Le 
Pot, Karlbergsvägen 52, t S:t Eriksplan, kl 20. Onsdagsjazz. GRATIS Ulf Adåker 
m fl S:ta Clara Bierhaus, Lilla Nygatan 17, kl 20. Modern jazz. Jam session. TORSDAG 
Jesses New Orleans Band med Anna Sise Nya Föreningsgården, Larsbergstorget 
9, Lidingö, kl 19.30. Jens "Jesse" Lindgren och medmusikanter spelar musik från 
Mississippideltat. Lidingö Jazzklubb. GRATIS Johan Åström Morfar Ginko, Swedenborgsgatan 
11, t Mariatorget, kl 20. Jazzklubb Tik Ti Bom. Mathias Algotssons trio 
Quality Hotel Winn Haninge, Rudsjöterrassen 3, kl 19.30. Med gästsolisten Amanda 
Sedgwick på altsaxofon. Förband spelar från 18.45. Pygmé Restaurang Louis, Söderhallarna 
plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19. Pygmé Jazz band. Klassiskt FREDAG 
Händel: Messias Storkyrkan, Trångsund 1, t Gamla stan, kl 19. Kerstin Avemo, sopran, 
Kristina Hammarström, alt. Mikael Weinius, tenor, Karl-Magnus Fredriksson, 
bas. REbaroque, Maria Lindal, konsertmästare. S:t Jacobs Kammarkör. Dirigent: Gary 
Graden. Harding tolkar Mahler och Widmann Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 
3, t Karlaplan, kl 19.30. Mahler: Symfoni nr 9 D-dur. Widmann: Violakonsert (uruppförande), 
solist: Antoine Tamestit, viola. Radiosymfonikerna. Lunchkonsert Operan, 
Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. W.A. Mozart: Pianokvartett 
nr. 1 i g-moll. Natasha Besjulja, violin, Karin Ahnlund, viola, Ewa Rydström, 
viola, Lennart Wallin, piano. Guldfoajén. Mozarts Requiem Folkoperan, Hornsgatan 
72, t Mariatorget, kl 19. Körverk. Denna dödsmässa kom att bli det sista Mozart 
skrev. Trots att det fullbordades av en annan tonsättare har det blivit ett av 
Mozarts starkaste och mest älskade verk. Folkoperan låter barnen kliva upp på scenen 
för att göra bokslutet över livet åt oss. Det handlar om att summera det viktigaste. 
Vilket budskap tar de med sig? Näktergalarna Klara soppteater, Drottninggatan 
34, t T-Centralen, kl 12. En magisk, musikalisk berättelse om de tre svenska 
världsstjärnorna Jenny Lind, Christina Nilsson och Signe Hebbe. Operatrion 
Divine sjunger och Sven-Bertil Taube berättar. Musik av bl a Mozart, Bellini, Verdi, 
Donizetti och Gounod. Manus: Cecilia Sidenbladh. Regi: Stina Ancker. GRATIS 
Orgelmusik S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 12. GRATIS 
Säsongsfinal S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 
17. Joakim Andersson och Martin Blomquist orgel. Michael Waldenby piano. Oskar 
Lindberg: Festpolonäs. Hugo Alfvén: Ur Den förlorade sonen. Michael Waldenby: Svit 
op 52. LÖRDAG Händels Messias Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 15. Eric 
Ericsons Kammarkör. Musica Vitae. Dirigent Fredrik Malmberg. 1:a Adventskonsert 
S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 15. Adolf Fredriks 
Musikklasser 8a,8b, Stockholms Musikgymnasium N1a, N1b och S1a, Magnus Svensson, 
orgel. Dirigenter: Anna Sievers och Bengt Ollén. Adventskonsert Storkyrkan, 
Trångsund 1, t Gamla stan, kl 13. Nicolai kammarkör. Dirigent: Christian Ljunggren. 
Body & Soul Skeppar Karls nya salongen, Rådmansgatan 2, t Tekniska Högskolan, 
kl 18. Konsert med Maria Baczynski, mezzosopran och Dorota Zarowiecka, konsertpianist. 
Repertoar bl.a Gerswin, Porter, Piazzolla mm. Händel: Messias Storkyrkan, 
Trångsund 1, t Gamla stan, kl 16. Kerstin Avemo, sopran, Kristina Hammarström, 
alt. Mikael Weinius, tenor, Karl-Magnus Fredriksson, bas. REbaroque, Maria 
Lindal, konsertmästare. S:t Jacobs Kammarkör. Dirigent: Gary Graden. GRATIS Kristinakören 
S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 18. Adventskonsert. 
Dirigent Isabel Josephson. Mozarts Requiem Folkoperan, Hornsgatan 72, 
t Mariatorget, kl 19. Körverk. GRATIS Orgelkonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, 
t Skanstull, kl 15. Arne Johansson framför verk av Bach, Scheidt och Reger. SÖNDAG 
Adventskonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, kl 17. 
Mikaeli kammarkör. Per-Ove Larsson, orgel. Anders Eby, dirigent. Adventskonserter 
Gustaf Vasa kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 16. Klass 6A & 6B från 
Adolf Fredriks musikklasser. Lilla Kören. Gustaf Vasa Kammarkör. Brasskvartett 
ur Kungl. Hovkapellet. Olof Andersson, orgel. Pelle Olofson, Helle Rosenborg & 
Lars Fredén, dirigenter. Även kl 18. Berlin-New York: Eisler-Gershwin-Weill Stora 
synagogan, Wahrendorffsgatan 3, t Kungsträdgården, kl 18. Arméns Musikkår; Miriam 
Treichl, sopran; Peter Jablonski, piano, Tomas Rudberg, piano m.fl. Musikaliskt 
ansvarig: Jacob Kellermann; Programansvarig och regi: Lizzie Oved Scheja. Händel: 
Messias Storkyrkan, Trångsund 1, t Gamla stan, kl 16. Kerstin Avemo, sopran, 
Kristina Hammarström, alt. Mikael Weinius, tenor, Karl-Magnus Fredriksson, bas. 
REbaroque, Maria Lindal, konsertmästare. S:t Jacobs Kammarkör. Dirigent: Gary 
Graden. GLO: Software for people 3 Fylkingen, Torkel Knutsonssgatan 2, t Mariatorget, 
kl 19. The Great Learning Orchestra utforskar musik och texter av Pauline 
Oliveros, denna kväll ihop med kompositören Anna E Weiser. Great Learning Orchestra 
Fylkingen, Torkel Knutsonssgatan 2, t Mariatorget, kl 19. En serie konserter 
som vill utforska relationen mellan publik och agerande. Som grund till detta 
kommer att användas material av Pauline Oliveros. Vid varje tillfälle kommer en 
kvinnlig komponist att bjudas in för att, tillsammans med orkestern, skapa ett regelsystem 
för hur kvällen ska utvecklas. Immanuel Nova och Tuletrion Immanuelskyrkan, 
Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, kl 18. Inbjudan till svenska klanger Konserthuset, 
Hötorget 8, t Hötorget, kl 15. Svensk kammarmusik. Romanser och annan 
kammarmusik från förra sekelskiftet och framåt presenteras av föreningen Friends 
of Stenhammar. MÅNDAG Chamber Unplugged Radiohuset, Oxenstiernsgatan 20, t Karlaplan, 
kl 12. Frida Hallén Blixt violin, Linnea Nyman viola, Astrid Lindell cello. 
Dohnanyi: Serenad op 10, C-dur. Beethoven: Stråktrio op 9, G-dur. Niklas Lindblad 
presentatör. Studio 2. Jul - Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, t 
Kungsträdgården, kl 11.45. Julens allra vackraste sånger. Peter Bergström with friends. 
Guldfoajén. TiSDAG Kollision och urladdning Konstakademien, Fredsgatan 12, 
t T-Centralen, kl 18. Tonsättaren och pianisten Mats Persson uruppför kompositionen 
Klyfta till konstnären Laris Strunkes senaste oljemålningar. Jul - Lunchkonsert 
Operan, Gustav Adolfs torg,t Kungsträdgården, kl 11.45. Julens allra vackraste 
sånger. Peter Bergström with friends. Guldfoajén. h Rebecka Törnqvist m fl 
Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdg., kl 19. Kammarmusik med Cirkus Agnas/de 
Frumerie: Rebecka Törnqvist och Agnas Bros. ONSDAG Välgörenhetskonsert Ansgarskyrkan, 
Odenvägen 3, kl 19. Lidingö Zontaklubb arrangerar och Elisabeth Lang, pianist 
och pianopedagog med elever, spelar Chopin, Ravel, Piazzolla och Taube samt 
svensk folkmusik. TORSDAG h Martin Fröst Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, 
kl 19. Genesis med Martin Fröst och Kungliga Filharmonikerna. Dirigent & klarinettsolist 
Martin Fröst. Adolf Fredriks flickkör. FREDAG Adam Tensta Debaser Medis, 
Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 22. På turné med Systraskap som liveband 
+ Erik Lundin som support! Diagnos? Bastard! m fl Kafé 44, Tjärhovsg. 44, 
t Medborgarplatsen, kl 19. Diagnos? Bastard!, Nightmen, Axe Rash på Scen 44. h 
Ester Rada Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. Den nya soul-rösten 
från Mellanöstern. Var beredd på en kväll med hög energi, rytm och förförande 
sång! Konserten arrangeras i samarbete med Kista världsmusikfestival med stöd 
från Riksteatern. Studion. Knivderby + Friends of Dorothy Nalen Klubb, David Bagares 
gata 15, t Hötorget, kl 22. Periphery Debaser Hornstull Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 21. Progressive metal. Förband: Deathcorebandet Veil Of 
Maya från Chicago. Båda banden från USA. Raised Fist Arenan/Fryshuset, Mårtensdalsgatan 
2-8, t Gullmarsplan, kl 19.30. Svenska hardcoreikonerna spelar på hemmaplan. 
Upstairs Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. Soul och discoklassiker 
från 60- och 70-talet. Tre sångerskor, tio musiker och en full blåsektion. 
LÖRDAG Craft Spells Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Synthstark 
drömpop. h Den Svenska Björnstammen Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 21. Musikkollektivet med två efterlängtade spelningar samma dag. 
Först en matinéspelning (kl 16.30) med 13-årsgräns och sedan en kvällspelning med 
20- årsgräns. Support: Maj Monet. Doktor Krall Big Ben, Folkungagatan 97, kl 22. 
Gäster: Lennart Grahn och Janne Önnerud. El Madrigal hyllar Neil Young Southside, 
Hornsgatan 104, t Zinkensdamm, kl 21. Stockholmsbandet spelar 40-årsjubilerande 
albumet "Zuma" från början till slut i Cavern. Fat Freddy's Drop Münchenbryggeriet, 
Torkel Knutssongatan 2, t Mariatorget, kl 20. En skön mix av dub, reggae, 
soul, jazz, blues, roots och funk. Band från Nya Zeeland. Josefin Öhrn & The 
Liberation Geronimos FGT, Stora Nygatan 5, t Gamla Stan, kl 19. Josefin Öhrn har 
snabbt fått ett rykte om hypnotiska, explosiva och drömska livegig med sitt band. 
Kajsa Grytt & Såret Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. En specialskräddad 
konsert med en av musik-Sveriges starkaste röster sedan punken och 
framåt: Kajsa Grytt. Konserten på Kulturhuset Stadsteatern är hennes första större 
konsert i Stockholm på två år. Hörsalen. Melody Gardot Stockholm Waterfront, 
Nils Ericsons Plan 4, t T-centralen, kl 19.30. Albumet "My One And Only Thrill" 
från 2009 sålde mer än 1,5 miljoner exemplar med låtar som blivit moderna klassiker. 
I Sverige blev det årets bäst säljande album och kvalificerade för dubbel 
platina. The Underachievers Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, 
kl 22. Brooklyn-duon Issa Gold och AK, växte upp tillsammans i Flatbush 
och har de senaste åren gjort sig ett namn genom olika mixtape och videosläpp. Thousand 
Strong Gula Villan, Folkparken 17, Handen, kl 17. Hardcore och punk med: 
Upright (Finland), The Hammer (Göteborg), Idiot Shivers (Gävle), War Nerve (Sthlm) 
och Lifeblind (Sthlm). Under the Church Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 19-22. Under the Church på Scen 44. Releasparty. SÖNDAG Pop & Musical 
Love Songs Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 13. Vasastans körakademi 
valt att lysa upp vintermörkret med kärlekssånger från pop och musikalvärlden. 
The Cavern Beatles Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19. Till 
minne av John Lennons 75-årsdag turnerar Liverpoolbandet med sin hyllningsshow, 
musikaliskt inte helt olikt originalen. MÅNDAG Dilated Peoples + R.A. The Rugged 
Man Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 20.30. Två amerikanska 
band i en riktigt tung dubbelkonsert. Hiphop. h Troye Sivan Debaser Hornstull 
Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19. Den australiska listettan 
sålde snabbt slut på biljetterna till denna en av fyra konserter på Europaturnén. 
Violet Green and all between Pygméteatern, Vegagatan 17, t Odenplan, kl 19. 
Bandet ger en konsertversion med låtar ur sin bejublade föreställning Tell it like 
it is - A tribute to women pioneers in blues and rock'n roll där kvinnliga pionjärer 
inom blues, rhythm & blues, soul och rock'n roll från 1900-talets början 
och framåt hyllas. TiSDAG Eluveities m fl Debaser Hornstull Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 18.10. Schweizisk metal. Support: Skálmöld från Island 
och Ithilien från Belgien. FUME Unsigned Music Expo Nalen, Regeringsgatan 74, 
t Hötorget, kl 18. Tolv osignerade artister och band på Nalens scen i en gala arrangerad 
av Campus Nyköping. Med: Oh Jonathan, Liane, May Yamani, Olle Jonsson, 
Sonder, Alex Sombo, Arvid Nero, Twang System, Valskrik, Wagwak, Tomas Hellberg och 
DBSTRD. Mind m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Mind, 
Etta o Stella och Spring iväg spelar på Scen 44. Thomas Dybdahl Södra Teatern, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19.30. Norsk singer-songwriter med vackra och 
känslofyllda låtar. Stora Scen. ONSDAG Ho99o9 + Viagra Boys Debaser Hornstull Strand, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19.30. Amerikansk hiphop för folk som 
inte nödvändigtvis lyssnar på hiphop. Stockholmspunkarna Viagra Boys värmer upp 
scenen. John Grant Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19.30. När The 
Czars splittrades år 2004, efter mer än 10 år som band, tog John Grant en paus 
från låtskrivandet, men återkom 2010 som soloartist. Stora Scen. P-Floyd Cirkus, 
Djurgårdsslätten 43-45, kl 19.30. Dalaband. Det finns tributeband och det finns 
P-Floyd. Få andra band, som inte spelar originalmusik, har nått liknande framgång 
i Sverige. Skindred m fl Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 20. Brittisk hybridmetal. Support: Deadly Circus Fire, Storbritannien och 
Chemia, Polen. TORSDAG Clutch Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 20. Kvintessensen av ett amerikanskt rockband. De fyra medlemmarna har 
sedan starten 1991 blandat hårdrock, bluesrock, stonerrock och alternativ metal 
på ett kompromisslöst sätt. h Gabriel Kelley Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
kl 20. Drömmaren från Georgia som i 16-årsåldern flyttade till Sverige som 
utbytesstudent, och som seglat upp som det kanske mest otippade toppnamnet inom 
americana-skrået. I höst ser vi honom i andra säsongen av succéserien "Jills veranda". 
h Hyllning till Björk Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, 
kl 18. Edda Magnason, Moto Boy och Jenny Wilson hyllar Björk som fyller 50 år 
i november. Sveriges Radios Symfoniorkester. State of Grace m fl PSB, Skåneg. 80, 
t Skanstull, kl 20. State of Grace, Nightbird (FIN), Love Varg. The Bronx Debaser 
Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 18.30. New York-punk. 
Med på Europatouren även Frank Carter & The Rattlesnakes och Pounded By The Surf. 
Visor/poesi FREDAG Indiogokonsert Biocafé Tellus, Vattenledningsvägen 46, t 
Midsommarkransen, kl 19. Originalmusik av Ulla-Carin Nyquist, egensinnig lyrik, 
dramatiska tongångar, covers i egen tappning. Lunchpoesi & Livemusik Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, kl 12. Skådespelare ur Dramatens ensemble läser på svenska 
tillsammans med inbjudna gäster och artister under hösten med sin utgångspunkt 
i svenskt teckenspråk och Sveriges fem nationella minoritetsspråk - samiska, 
meänkieli, romani chib, jiddish och finska. I Lejonkulans foajé. Poesi på jiddish 
Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 12. Natten läser stjärnor. Medverkande: 
Basia Frydman (som också kommer att sjunga, ackompanjerad av Göran Martling), 
Ellen Jelinek, Hans Klinga och Hannes Meidal. I Lejonkulans foajé. Stockholms 
Internationella Poesifestival Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 
18. Internationella Poesifestival i dagarna fem, med lyrik, musik och dans. Nyskapande 
röster från Jamaica, Ukraina, Slovenien, Sápmi, Danmark, Storbritannien, 
föreställningen AKT UNG! och seminarier om såväl den unga danska poesin som svensk 
och ukrainsk poesi. 24 till 28 nov. Se hela programmet på www.10tal.se LÖRDAG 
Joe Hill - Klarskinn Morfar Ginko, Swedenborgsgatan 11, t Mariatorget, kl 19. 
Klarskinn spelar åtta låtar av Gävlesonen; några nyöversatta, någon nytonsatt. 
Så blir det tre fyra låtar till som Joe Hill inte skrev men som passar i sammanhanget. 
Stockholms Internationella Poesifestival Konstakademien, Fredsgatan 12, t 
T-Centralen, kl 15. Se hela programmet på www.10tal.se MÅNDAG Helen Sjöholm Cirkus, 
Djurgårdsslätten 43-45, kl 19. "Midvinter". Helen Sjöholm på turné med pianisten 
Anders Widmark. TiSDAG Visafton Ensta krog, Stockholmsvägen 205, Täby, kl 
19. Johan Taube spelar och sjunger Alf Hambe och Evert Taube. Du kan samtidigt njuta 
av pågående grupputställning Akvarell. ONSDAG I livets villervalla Kafé Klavér, 
Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19. En Kabaré om Nils Ferlins liv i ord 
och ton. Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren och Lars Örback. Biljetter bokas 
genom maria.hjalmarson@gmail.com TORSDAG Cecilia Thorngren - Hjärtats matroser Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, kl 19. Sånger om städer och andra ställen. 
Hölderlin-kväll Forum Nutidsplats för kultur, Sigtunagatan 14, t S:t Eriksplan, 
kl 19. En poetisk och musikalisk föreställning med Friedrich Hölderlins poesi 
och musik av Beethoven och Luigi Nono. Skådespelaren Stina Ekblad framför poesi 
av Hölderlin. KammarensembleNs stråkkvartett spelar. I livets villervalla Kafé 
Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19. En Kabaré om Nils Ferlins liv 
i ord och ton. Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren och Lars Örback. Biljetter 
bokas genom maria.hjalmarson@gmail.com Singer/songwriter, Blues Öppen scen Restaurang 
Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 19-22. FREDAG Fikakonsert 
med Blåsarkapellet Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 14. Estradören 
Per-Olof Ukkonen bjuder på specialförpackad julmusik tillsammans med Blåsarkapellets 
spelglada tomtemusiker. Glögg, kaffe och god kaka samt en och annan 
julklassiker och några allsånger utlovas. LÖRDAG Barnkörskonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, 
t Skanstull, kl 10. Sofia församlings barnkörer sjunger in Advent. 
Carola - Min bästa jul Filadelfiakyrkan, Rörstrandsgatan 5, t Sankt Eriksplan, 
kl 19.30. Julkonsert. Kärlek i midvintertid Andreaskyrkan, Högbergsgatan 31, t 
Medborgarplatsen, kl 15. En annorlunda adventskonsert. Örjanskören avslutar sitt 
80-årsjubileum med Gabriel och Maria, av John Höybye, samt flera stycken av och 
med Py Bäckman. Dirigent: Ove Sjögren. Även kl 18. Py Bäckman m fl Andreaskyrkan, 
Högbergsgatan 31, t Medborgarplatsen, kl 15. Kärlek i midvintertid - en annorlunda 
adventskonsert. Py Bäckman, Elise Einarsdotter, Olle Steinholtz och Örjanskören 
under ledning av Ove Sjögren. Även kl 18. SÖNDAG GRATIS Adventskonsert Sofia 
kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 18. Musik av Otto Olsson: Te Deum, körhymner, 
orgelverk. Sofia kyrkokör, Sofiakören, Cantores Sofiae, Sofia kammarorkester. 
Arne Johansson, dirigent, Henrik Arlestrand, orgel. Adventskonsert Odensala 
kyrka, , kl 15. Sångsällskapet DS sjunger i medeltidskyrkan. Frälsningsarméns 
julkonsert Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 16. Frälsningsarmén 
tillsammans med Adolf Fredriks Musikklasser, Marie Göranzon, Mikael Rickfors, 
Dan Hylander, Peter Lundblad och Isabella Lundgren ger välgörenhetskonsert. 
Sjung in advent Sjöstadskapellet, Lugnets Allé 46, kl 16. Musikgudstjänst. Sofia 
Kapellkör bjuder in till adventsstämning , med de klassiska adventssångerna och 
välkända psalmerna. Erik Berglund dirigent. TiSDAG GRATIS Adventskonsert Sofia 
kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 14. Körerna Stämbandet och En glad ton 
sjunger under ledning av Maria Kristenson och Ingrid Baumgarts. Mattias Nilsson, 
baryton, Arne Johansson, orgel. Julkonsert Hotel Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, 
kl 19.30. På scenen bland andra Frida Öhrn, Tomas Andersson Wij, Linda 
Lampenius, Anna Maria Espinosa, Magnus Carlson och Isabella Lundgren. ONSDAG 
Julkonsert Hotel Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 19.30. På scenen 
bland andra Frida Öhrn, Tomas Andersson Wij, Linda Lampenius, Anna Maria Espinosa, 
Magnus Carlson och Isabella Lundgren. Sofiaträffen Sofia församlingshus, Borgmästargatan 
11, t Medborgarplatsen, kl 14. Ola Hedén bjuder på finstämda adventssånger, 
dalakoraler, pampiga julsånger och brusande pianostycken. TORSDAG GRATIS 
Julkonsert med Vocal Vikings Kulturcentrum, Hallonbergen C, Hallonbergen, kl 14. 
Den första barbershopkören i Skandinavien bildades 1972 i Stockholm och har sedan 
dess spridit sånglig glädje runt om i såväl Sverige som runt om i världen.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Klimatförändringarna är en terrorism som verkar långsamt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-27
Översättning från engelska: Jonas Thente Bearbetning: Sverker Sörlin kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

Jämfört med terrorbombningar är klimatförändringen ett makligt trauma. Det gör det 
enklare för världens ledare att förbise klimatet varje gång en "verklig" katastrof 
som en terroristattack inträffar, skriver professorn Rob Nixon.

• "Paris förändrar allt", hävdade Markus Söder, ledande politiker för kristdemokraterna 
i Bayern, angående Tysklands syn på flyktingmottagande efter terrordåden 
13 november. Hans formulering erinrade om titeln på Naomi Kleins nya bästsäljare 
"Det här förändrar allt", även om Klein tänkte på ett annat Paris. Hennes bok - 
med undertiteln "kapitalismen kontra klimatet" - gavs ut under förberedelserna 
till FN:s klimatkonferens i Paris, COP21; det mest emotsedda klimatmötet sedan Köpenhamn 
2009. För bara två veckor sedan stod Paris för hopp - hoppet att den globala 
miljörörelsen äntligen skulle få fäste på högsta nivå. Nu har "la Ville-Lumière" 
- Ljusets stad - hamnat i skuggan av mediedriven fruktan: för mer blod på 
gatorna, för terrorister förklädda till flyktingar, för handlingsförlamade ledare. 
Men under tiden som Västvärlden intensifierar bombningarna och förklarar krig, 
kommer dess ledare verkligen att kunna stå fast vid besluten att tackla det större 
hot som ökade utsläpp innebär? Finns det en risk för att Pariskonferensen 
förvandlas från att akut motverka global uppvärmning till att bli ett mer begränsat, 
konventionellt samtal kring säkerhetsrisker av IS slag? Kommer konferensen 
att blockeras på sätt som äventyrar dess ursprungliga ambitioner och utestänga lobbygrupper 
för klimatpolitisk rättvisa och deras agenda såsom varande "säkerhetsrisker"? 
117 organisationer, koalitioner av lokalbefolkningar och andra ickestatliga, 
internationella sammanslutningar planerar att demonstrera och propagera för 
en långsiktig handlingsplan som erkänner att skulden för den klimatkris vi har 
är ojämnt fördelad mellan fattiga och rika. Om dessa grupper marginaliseras eller 
stigmatiseras kommer konferensen att bli mindre representativ, mer inskränkt 
och stärka intrycket av att det ännu en gång är dyra kostymer som pratar för sig 
själva med ryggarna vända utåt, bort från resten av världen. COP21 vilar på ett 
dilemma med djupgående politiska konsekvenser för hur vi ser på global säkerhet 
och dess relation till terrorism. Katastrofala klimatförändringar är det största 
hotet mot vår art och vår planet, men de är ändå hot på längre sikt. I jämförelse 
med ett bombattentat saknar klimatförändringarna sensationellt, blodigt fokus. 
Klimatförändringar härjar och föröder utan att ackompanjeras av ambulanssirener. 
Klimatförändringar är ett sakta förödande trauma som för vår dagliga blick 
är mer diffust än gängse terroristbombningar. Klimatförändringar är en form av långsamt 
våld, en katastrof vars dödliga verkningar är vare sig visuellt slående 
eller omedelbara, utan spridda över tid och plats. Det gör det mycket enklare för 
våra ledare att lägga klimatet på hyllan varje gång det inträffar en "verklig" 
katastrof som en terroristattack; eller, för att byta metafor, enklare för dem 
att skjuta problemet framför sig längs vägen tills det inte längre finns någon väg. 
Hur kan vi bemöta denna förlamande inskränkthet som saboterat flera klimatkonferenser? 
Den viktigaste utmaningen är hur vi ska skapa berättelser och bilder 
som på ett drabbande sätt kan blottlägga de fördröjda konsekvensernas svårfångade 
våld; ett våld som ofta är både undergrävande och exponentiellt. För det långsamma 
våldet förstärker oftast hotbilden; det kan underblåsa utdragna konflikter 
som växt fram ur desperation sedan livsvillkoren urholkats. Vi har sett denna desperation 
sprida sig över den allt mer ofruktbara "Bördiga halvmånen", som inbegriper 
de politiskt instabila områdena i Persiska gulfen, Irak, Syrien, Libanon, 
Jordanien, Israel, Palestina och Egypten. Denna region är akut sårbar för torka 
och uppvärmning. Fyra på varandra följande missväxter i Syrien sedan 2006 - bland 
annat den värsta torka som nationen upplevt på 85 år - tvingade en och en halv 
miljon småskaliga lantbrukare och bybor att lämna sina nyligen obeboeliga marker 
och fly till städerna. Desperationen och känslan av att ha övergivits av politikerna 
hos dessa människor som ryckts upp med rötterna förstärkte det regionala 
kaos som orsakats av USA:s invasion av Irak. Militära och ekologiska förskjutningar 
bidrog bägge till oron i Syrien och flykten mot Europas kuster. De syriska missväxter 
som skövlade nationens viktiga vetefält orsakade inte det syriska upproret 
mer än 1788 års felslagna franska veteskörd orsakade den franska revolutionen. 
Men i båda fallen underblåste den omfattande hungern desperationen, och bidrog 
till att tända en upprorisk känsla av att den rådande maktordningen struntade 
i vanligt folks lidanden. Efter Parisattentaten har de rotlösa syrierna börjat 
framställas som ett terroristhot, vilket har lett till ytterligare skambeläggande 
av offren, särskilt i USA, där nyliberalismen har förstärkt den amerikanska benägenheten 
att tro att lidande beror på usla individuella val snarare än på samhälleliga 
misslyckanden. Den populäre republikanen Ben Carson, som tävlar om att 
bli republikanernas presidentkandidat, är oförmögen att se de syriska flyktingarna 
som flyende från ett brinnande krig och ett allt varmare klimat. I stället kallar 
han dem "rabiessmittade hundar" i fårakläder. Detta trots att, enligt amerikanska 
Migration Policy Institute, endast en av de 250 000 flyktingar som släppts 
in i USA sedan 11 september 2002 har arresterats som misstänkt för terrorism. 
Så hur djupt kommer IS-attackerna i Paris påverka COP21:s prioriteringar? Kommer 
konferensen att kunna klara av att hantera det komplicerade samspelet mellan långsamt 
våld, stora folkvandringar och hållbar säkerhet? För närvarande ser vi inte 
att utsläppen stryps, utan insläppen, när grindarna smäller igen för världens 
mest utsatta, som själva delvis är offer för nedfallet från de rika nationernas 
ohejdade konsumtion och utsläpp, historiskt sett och i dag. Först i kön till klimatrelaterad 
utplåning är de fattiga länderna i Sahel-regionen och Mellanöstern 
jämte lågt liggande önationer som Kiribati, Maldiverna och Tuvalu, som knappast 
har bidragit alls till själva problemet men kommer att få utstå de värsta av dess 
effekter. Förre premiärministern i Tuvalu, Saufatu Sopoaga, har liknat klimatförändringarna 
vid "en långsam och lömsk form av terrorism riktad mot oss". Det 
är inte bara ledare för sjunkande stater som försöker omformulera klimatförändringarna 
som en sorts terrorism. För biologen Anthony Barnosky "är vi" - mänskligheten 
- "en asteroid" på explosiv kollisionskurs med själva jorden. Trots det apokalyptiska 
tonläge de har gemensamt antyder Sopoagas och Barnoskys metaforer en 
viktig skillnad i perspektiv: för öbon krävs inte bara en gemensam ansträngning 
för att hejda klimatförändringarna, utan en gemensam ansträngning som erkänner att 
skulden till problemet är ojämnt fördelad. Pariskonferensen - i alla fall före 
terrorattackerna - väntades inbegripa den mest mångstämmiga koalitionen för miljörättvisa 
hittills. Det är helt nödvändigt att denna koalitions röster inte dränks 
av G8-ländernas framhärdande i att styra samtalen om säkerhetsfrågorna. Det 
är nödvändigt att deltagarna håller fast vid att omformulera säkerheten och se 
den som oskiljaktig från klimatstabiliseringen, snarare än en fråga om vedergällningsbombningar. 
I USA har vi stått vid detta vägskäl tidigare. Efter 11 september 
blev de förstörda World Trade Centertornen den enda giltiga utgångspunkten och 
politiska referensen för diskussioner om våld, vilket distraherade allmänheten 
och förhindrade mer nyanserade samtal om klimatförändringarnas roll i katastrofernas 
evolution. Den hypermilitaristiska responsen på de dramatiska bilderna av 
tornen - jämte en välfinansierad kampanj med avsikten att skapa osäkerhet kring 
forskningen om klimatförändringar - medförde ett årtionde av passivitet på området, 
ett årtionde då USA kunde och borde ha visat vägen. "Varje invånare på denna 
planet måste begrunda en dag när denna planet kanske inte längre är beboelig." 
Dessa ord är inte yttrade av påven Franciskus 2015, utan av president John F Kennedy 
1961, i ett tal inför FN. Hotet mot planeten som Kennedy syftade på var inte 
katastrofala klimatförändringar - på den tiden inte ens en fläck på någons radarskärm 
- utan atombomben. Som bild av utplåningen har Kennedys brinnande svampmoln 
mer gemensamt med de helvetiska tvillingtornen än med en utmärglad isbjörn på 
ett krympande isflak. Men trots svårigheten att fånga den accelererande klimatkatastrofen 
i en enda braskande bild fortsätter berättelserna att strömma in från 
samhällen på flykt eller som knappt kan existera längre, medan grundförutsättningarna 
för mänskligt liv rasar samman. COP21 kanske inte förändrar allt, men mötet 
skulle kunna innebära betydande framsteg om dess mäktigaste deltagare kan motstå 
frestelsen att fokusera på spektakulär terrorism på bekostnad av diskussionen 
kring den mindre spektakulära terror som plågar planetens fattiga. Wangari Maathai, 
den kenyanska mottagaren av Nobels fredspris 2004, är den som fångat det 
bäst i sin framsynta formulering av vad en hållbar säkerhet innebär. Vi måste handla 
snabbt för att hejda klimatförändringarna och "återskapa en känsla av säkerhet 
hos vanliga människor så att de inte känner sig så marginaliserade och så terroriserade". 
Rob Nixon "För närvarande ser vi inte att utsläppen stryps, utan insläppen, 
när grindarna smäller igen för världens mest utsatta, som själva delvis 
är offer för nedfallet från de rika nationernas ohejdade konsumtion och utsläpp." 
Den nya humanismen. Författarna och samarbetet • Rob Nixon, ursprungligen från 
Sydafrika, är litteraturforskare, regelbunden medarbetare i New York Times och 
har nyligen tillträtt som Currie and Thomas A. Barron Professor i humaniora och 
miljö vid Princetonuniversitetet. I hans utgivning finns böcker om V S Naipaul, 
"London calling" (Oxford 1992) och sydafrikansk kultur i världen, "Homelands, 
Harlem and Hollywood" (Routledge 1994). Hans senaste bok, "Slow violence and the 
environmentalism of the poor" (Harvard University Press 2011), har vunnit en lång 
rad priser. "The Anthropocene: The promise and pitfalls of an epochal Idea" (Harvard) 
utkommer 2016. Artikelserien • Detta är sjätte artikeln i ett samarbete 
mellan DN Kultur och KTH för att belysa forskningen inom Environmental Humanities 
inför klimattoppmötet i Paris. Läs de tidigare delarna (publicerade 19/10, 26/10, 
2/11, 9/11 och 18/11) på dn.se/kultur

Bildtext: Finns det en risk för att Pariskonferensen förvandlas till att handla om säkerhetsrisker 
av IS slag?© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Med risk att bli fartblind
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-26
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Migration.

Det är sorgliga tider. Människor på flykt kommer inte att erbjudas ett liv i trygghet. 
Den begränsade kapaciteten gör att asylsökande har fått sova under bar himmel. 
Och inte minst: för att regeringens besked på tisdagen innebär att den slutligen 
har gett upp förhoppningarna om att EU ska agera som en union. Mitt i denna 
bedrövelse finns det ändå anledning att hålla med Stefan Löfven: Sverige kan känna 
stolthet. I en exceptionellt svår situation har vi gjort en historiskt stor 
humanitär insats. Människor har fått chansen att starta ett nytt liv i vårt land. 
Bara de senaste två månaderna fler än vad man så sent som i somras beräknade 
att det skulle komma under hela året. Men nu är alltså insatsen inte bara historisk, 
utan även historia. På onsdagen meddelade Moderaterna att man vill gå ännu 
längre än regeringen. "Vi värnar asylrätten" sade Anna Kinberg Batra Orwellskt. 
I praktiken handlar åtgärderna om att ta bort möjligheten att söka asyl i Sverige. 
Människor ska direktavvisas vid gränsen. Förslaget väcker många frågor som inte 
heller Moderaterna kan besvara i dagsläget. Både av praktisk och juridisk karaktär. 
Skulle en sådan åtgärd till exempel innebära att Sverige riskerar att bli 
fällt i EU-domstolen och Europadomstolen för mänskliga rättigheter? Krisen har 
öppnat för en politik som under andra omständigheter inte skulle vara aktuell. Det 
visar inte minst Miljöpartiets närvaro på tisdagens presskonferens, även om det 
var med tårar i Åsa Romsons ögon. Att ledaren för det parti som före valet talade 
om öppna hjärtan nu vill stänga gränsen är anmärkningsvärt. Men åsikterna har 
inte svängt i ett vakuum, verkligheten har förändrats. Att partierna förhåller 
sig till det är ett styrkebesked. Nu måste samma krismedvetande appliceras på 
fler områden. Det är inte bara reformer som rör första steget in i landet som måste 
till, även nästa steg är avgörande - det in i samhället. När regeringen möter 
allianspartierna för samtal är det därför viktigt att det inte enbart är asylmottagningen 
och åtstramningar som diskuteras, utan även bostads- och arbetsmarknaden. 
Socialdemokraterna och LO har under decennier bromsat reformer som man inte 
längre kan undvika. Att hålla lägstalönerna uppe är ett aktivt val att stänga 
ute en stor grupp människor. I den ingår bland andra de som har låg utbildning och 
svaga språkkunskaper. Att inte bidra till att sänka trösklarna in till arbetsmarknaden 
är utifrån dagens förutsättningar direkt ansvarslöst. Även bostadsbyggandet 
måste förenklas. Men lika viktigt som det är att krisen möts med reformer, 
lika avgörande är det att de utformas på ett hållbart sätt. Annars skjuts bara 
problemen på framtiden. Med de förslag som regeringen nu lagt på bordet, och som 
Moderaterna tidigare presenterat som sina, ska bara den som har ett jobb få permanent 
uppehållstillstånd och enbart den som uppnår en viss lön ha möjlighet att 
ta hit sina anhöriga. Det betyder att människor kommer att göra allt som står i 
deras makt för att skaffa sig ett arbete. Det är i dag mycket svårt, sett till 
hur arbetsmarknaden är utformad. Situationen öppnar för kriminalitet. Risken är 
stor att en svart marknad med falska arbetskontrakt byggs upp. Så sent som i somras 
valde Arbetsförmedlingen att, mycket drastiskt, säga upp alla etableringslotsar 
som anställts för att hjälpa nyanlända in på arbetsmarknaden. Det gick inte 
längre att säkerställa att alla de skattekronor som betalats ut användes på rätt 
sätt, förklarade generaldirektören. Misstankar om bedrägerier, mutor, utpressning 
och försäljning av folkbokföringsadresser låg till grund för beslutet. Både nyanlända 
och arbetsförmedlare hade utsatts för hot, visade det sig. Desperata människor 
är lätta offer. Och stora reformer kommer därför att kräva omfattande kontrollsystem. 
Även om signalpolitik kommit att bli ett viktigt redskap i kommunikationen 
internationellt är det viktigt att komma ihåg: Vilka konsekvenser politiken 
får för Sverige och de nyanlända avgörs i omsorgen om detaljerna. DN 26/11 
2015 "Men nu är alltså insatsen inte bara historisk, utan även historia."

Bildtext: Vill direktavvisa vid gränsen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Skärpt id-kontroll och bara tillfälliga uppehållstillstånd
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-25
Jens Kärrman, Mats Larsson, Hans Rosén, Hans Olsson jens.karrman@dn.se | matsj.larsson@dn.se | hans.rosen@dn.se | hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Med historiskt hårda åtgärder försöker regeringen nu minska asylmottagandet. I stort 
sett ingen flykting kan längre räkna med att permanent få stanna i Sverige. 
En stor del av de som kommit hit under höstens stora flyktingvåg omfattas av beslutet.


• Efter höstens stora asylinvandring tvingas regeringen nu dra i nödbromsen. Enligt 
statsminister Stefan Löfven (S) är gränsen nådd för vad Sverige klarar av. - 
Vi måste förhålla oss till verkligheten. När myndigheter och kommuner säger att 
det här inte är hållbart längre så måste vi agera och det gör vi nu, säger Stefan 
Löfven. Regeringen är öppen med att beslutet syftar till att kraftigt minska människors 
vilja att söka sig till Sverige. Statsministern vill dock inte sätta någon 
siffra på hur många färre det blir. - Vår bedömning är att antalet kraftigt 
kommer att minska, säger han. Regeringens beslut innebär en rad åtgärder som drastiskt 
kommer att minska flyktingarnas möjligheter att få stanna permanent i Sverige. 
I fortsättningen är huvudregeln för dem som kommer hit tillfälliga uppehållstillstånd. 
Det gäller både för barn och vuxna. Efter tre år kan tillståndet förlängas, 
men även då är det tidsbegränsat. Regeringen räknar med att förändringen 
av reglerna kommer att träda i kraft den sista april nästa år. Men i praktiken 
gäller den från och med nu och omfattar samtliga som sökt asyl i Sverige under 
höstens flyktingkris. På grund av den tunga arbetsbelastningen på Migrationsverket 
kommer inte prövningen av deras ansökningar att inledas innan den nya lagen 
träder i kraft. Samma sak gäller när det handlar om anhöriginvandringen där de nya 
hårdare reglerna gäller de som kommit till Sverige under hösten. Förändringarna 
innebär att flyktingar med uppehållstillstånd bara ska kunna återförenas med 
sin kärnfamilj, det vill säga make/ maka eller barn. I förslaget återges bara ett 
fåtal undantag. För barn och deras familjer som registrerat sin ansökan före klockan 
15 i går, tisdag, gäller de gamla reglerna där permanenta uppehållstillstånd 
är huvudregel. Det ska också bli möjligt att få permanent uppehållstillstånd 
efter tre år om man kan visa en taxerad inkomst på en nivå som det går att försörja 
sig på. Statsminister Stefan Löfven säger att beslutet varit tungt och smärtsamt 
att fatta men att det varit nödvändigt. - Vi måste agera för att säkerställa 
att människor litar på att samhället och välfärden fungerar, säger han. Ännu 
tyngre har det varit för Miljöpartiet som profilerat sig som Sveriges mest flyktingvänliga 
parti. Vice statsminister Åsa Romson kämpade mot tårarna när hon konstaterade 
att hon haft flera tuffa debatter internt om flyktingpolitiken på senare 
tid. Hon anser att gränsen nu är nådd för vad Miljöpartiet kan gå med på. - Det 
är fruktansvärda beslut som regeringen nu känner sig tvingad att fatta. De är 
fruktansvärda framför allt för enskilda flyktingar som ställt sitt hopp till Sverige 
som ett tryggt ställe att bygga upp sin framtid, säger Åsa Romson. Hon säger 
till DN att det är uteslutet att Miljöpartiet kan gå med på till exempel Moderaternas 
förslag att i praktiken stänga gränsen för flyktingar. - Nu har vi gått 
ner på en miniminivå i internationell rätt och EU-rätt. Går du bortom det står du 
inte ens upp för den internationella asylrätten. Det är naturligtvis en bortre 
gräns som inte är möjlig att gå över. Statsministern kommer nu att bjuda in de 
fyra borgerliga partierna till överläggningar om flyktingpolitiken. Samtliga kommer 
att acceptera inbjudan. Moderaterna gör redan från början klart att partiet 
vill att regeringen ska ta ytterligare steg för att begränsa flyktingmottagandet. 
- Jag är orolig för att det inte är tillräckligt. Jag välkomnar självfallet att 
statsministern är beredd att genomföra tillfälliga uppehållstillstånd som huvudregel. 
Menar man allvar med att Sverige behöver en paus i flyktingmottagandet nu 
måste man också vara beredd att genomföra vårt förslag att om man kommer till 
gränsen och borde ha sökt asyl i ett annat EU-land så ska man också återvända dit, 
säger M-ledaren Anna Kinberg Batra. Liberalerna, som i helgen bytte namn från 
Folkpartiet, vill inte ge sitt stöd förrän man diskuterat detaljerna med regeringen. 
- Det vore väldigt bra att få en bred uppgörelse. Vi vill värna asylrätten 
och den värnas som jag ser det med det här förslaget, säger Erik Ullenhag (L), 
gruppledare i riksdagen. Centern är positivt till att regeringen bjuder in till 
samtal men vill ännu inte ta ställning till förslagen. - Nu behöver vi analysera 
dem, säger vikarierande partiledaren Anders W Jonsson. Utöver beslutet om tillfälliga 
uppehållstillstånd och skärpt anhöriginvandring kommer, som DN berättade 
på tisdagen, regeringen också införa id-kontroller på tåg och bussar som åker till 
Sverige. Liknande krav infördes för två veckor sedan på färjorna till Trelleborg, 
vilket fick följden att antalet flyktingar som reste den vägen minskade drastiskt. 
Regeringen hoppas att åtgärden ska få samma effekt på flyktingströmmarna 
via tåg över Öresundsbron. - Hur detta praktiskt ska genomföras måste vi se över 
nu. Det är ingen oöverkomlig historia, säger Stefan Löfven. Det är inte polisen 
som kommer att sköta id-kontrollerna utan operatörerna. Sannolikt kommer kontrollen 
ske i Danmark och de resenärer som inte har ett id-kort kommer inte att få 
åka med. Vänsterpartiet hoppade av den förra flyktingöverenskommelsen mellan regeringen 
och de borgerliga partierna, och partiledaren Jonas Sjöstedt tar helt avstånd 
från regeringens senaste förslag. Han befarar att det i praktiken kommer 
att innebära dramatiska inskränkningar i rätten att söka asyl. - Sverige har varit 
ett ljus i mörkret den här hösten för väldigt många flyktingar. De har sökt sig 
mot ljuset men nu släcker vi det. Nästa uppslag. Kyrkan sovplats när Malmö dignar 
under trycket

Bildtext: "Jag är orolig för att det inte är tillräckligt", säger Moderaternas partiledare 
Anna Kinberg Batra.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Minskat bistånd kan ökaflyktingkrisen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-24
Hans Rosén, Maria Gunther, Jonas Backlund, grafik, Maria Westholm, grafik hans.rosen@dn.se | maria.gunther@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Världen ställer om.
Värre flyktingkatastrofer hotar i klimatförändringarnas spår när Sverige och andra 
länder använder biståndspengar till flyktingmottagande. Det menar OECD:s biståndschef 
Erik Solheim. - Vi avråder starkt från det, säger Erik Solheim som vill 
strama åt de regler som Sverige utnyttjar.

• Redan i dag är 60 miljoner människor på flykt i världen. Den siffran riskerar att 
stiga ytterligare av klimatförändringar, när torka, översvämningar, brist på 
rent vatten och extremt väder leder till fattigdom, matbrist, politisk oro, krig 
och konflikter. - Kraftigt försämrade livsvillkor är en viktig drivkraft för att 
migrera. Klimatdriven migration kommer att öka, säger Malin Mobjörk, forskare 
i statsvetenskap vid Stockholms universitet. Framför allt är det människor i fattiga 
och redan utsatta länder som drabbas. Därför är bistånd en av de allra hetaste 
frågorna på det stundande klimatmötet i Paris. Pengarna behövs till anpassningsåtgärder 
som kan ge skydd mot översvämningar eller ställa om jordbruket så att 
odlingarna klarar torka. Sådana insatser är sällan intressanta för privata investerare. 
- Vi kan hejda utvecklingen. Det krävs kraftfulla och uthålliga ansträngningar 
för att minska våra utsläpp och anpassa samhällen bättre till nya klimatförhållanden. 
Men de ansträngningar som görs i dag är långt ifrån tillräckliga, 
säger Malin Mobjörk. Sverige har haft ett välgrundat rykte som en generös biståndsgivare. 
Under trycket av det ökande asylmottagandet har dock både den förra och 
den nuvarande regeringen lagt om kursen. Mer och mer har tagits från biståndsbudgeten 
för att bekosta flyktingmottagandet. I år handlar det om över 20 procent 
och nästa år fortsätter pressen på statsbudgeten att vara stor. Erik Solheim är 
ordförande för OECD:s biståndskommitté DAC som bestämmer spelreglerna för hur 
länderna får använda sina biståndspengar. Sverige och andra ställer till stor skada 
när de urholkar biståndet på detta sätt, anser Solheim som riktar hård kritik 
mot den svenska regeringen. - Vi avråder starkt från att använda biståndet till 
att ta emot flyktingar i Europa. Det ger mindre till klimatåtgärder, reducerar 
FN:s möjligheter att verka för fred och försämrar insatserna för de allra fattigaste, 
säger Erik Solheim. På klimatmötet i Paris väntar hårda konflikter mellan 
rikare och fattigare länder om klimatbistånd. Sverige sänder en dålig signal inför 
förhandlingarna, anser Erik Solheim. Möjligheterna att agera brobyggare mellan 
nord och syd, något den svenska regeringen gärna vill, riskerar att undermineras. 
- Vi måste inse att vi inte kommer att få någon förståelse i exempelvis ett 
land som Burkina Faso för att det skulle vara nödvändigt att minska biståndet på 
grund av flyktingströmmarna i Europa. De nordiska länderna har haft ett stort 
inflytande på världen. Vi har - som amerikanerna säger - boxats över vår viktklass, 
men vårt inflytande kommer att sjunka om vi inte upprätthåller ett högt bistånd, 
säger Erik Solheim. Formellt har Sverige hittills hållit sig inom ramen för 
OECD/DAC:s biståndsregler, men Erik Solheim påpekar att när de tillkom förekom 
överföringar från bistånd till migration bara i mycket liten omfattning. Han anser 
att utrymmet för manövrer som de svenska borde stramas åt. - Vi vill sätta den 
frågan på dagordningen på vårt ministermöte i februari. Sammanhållningen inom 
EU pressas nu till bristningsgränsen av flyktingkrisen men Erik Solheim varnar för 
kortsiktiga lösningar. Att skära ner på det förebyggande klimatarbetet i fattigare 
delar av världen riskerar att slå tillbaka hårt mot Europa. - Tidigare var 
det vanligaste att man flydde till närmaste grannland, men nu har flyktvägarna 
blivit mycket mer globala. Dessutom, på 2020-talet kommer nästan hela världens vuxna 
befolkning ha en mobiltelefon med internet och där kan de läsa om situationen 
i Sverige: hur du kommer dit, hur mycket bättre tillvaron är där, hur regelverket 
ser ut. Det var ingen som förut kunde sitta i Libanon eller Afghanistan och 
ta reda på så mycket om Sverige, säger Erik Solheim. Statsvetaren Malin Mobjörk 
anser att forskningen ger stöd för kritiken mot att låta biståndet bekosta flyktingmottagandet. 
- Det är politiskt viktigt att vi inte väljer mellan att hjälpa 
där eller här. Det måste vara både och. Därför är det fel att låta biståndsbudgeten 
bära flyktingmottagandet eftersom det kan innebära minskade satsningar på förebyggande 
åtgärder. Många delar av samhället måste vara med och bekosta detta, 
annars kommer vi att ställas inför omfattande humanitära katastrofer. Den svåra 
torkan i Syrien mellan 2007 och 2011 tvingade en och en halv miljon människor att 
lämna landsbygden för städerna. Det bidrog till att göra konflikten i landet 
mycket svårare. Risken för en sådan torrperiod har fördubblats av de klimatförändringar 
vi själva orsakar, enligt en studie publicerad i den amerikanska vetenskapsakademins 
tidskrift PNAS i våras. - Klimatförändringarna i sig orsakar inte konflikter, 
men när de drabbar områden med ekonomiska, politiska, etniska och religiösa 
motsättningar kan de bli den utlösande faktorn som sätter i gång våldet, 
säger Raya Muttarak, migrationsforskare vid det internationella forskningscentret 
IIASA utanför Wien i Österrike. "Vi kan hejda utvecklingen. Det krävs kraftfulla 
och uthålliga ansträngningar för att minska våra utsläpp och anpassa samhällen 
bättre till nya klimatförhållanden. " Malin Mobjörk, forskare i statsvetenskap 
Flyktingar och klimatförändringarna Våra utsläpp av växthusgaser ökar risken för 
humanitära katastrofer, väpnade konflikter och nya flyktingströmmar. Källor: UK 
Government's Foresight Project, Migration and Global Environmental Change, UNHCR. 
Grafik: Jonas Backlund, Maria Westholm Satellitbild: Google Kraftigt ökad risk 
för brist på vatten år 2050 till följd av klimatförändringarna*. Härifrån flyr 
de De tio länder som flest flyr ifrån (registrerade av UNHCR, exklusive internflyktingar, 
vid årsskiftet 2014/15) (Miljoner flyktingar) Syrien 3,9 2,6 Afghanistan 
1,1 Somalia 0,7 Sudan SPANIEN Sahelområdet. 2010: Svår torka. 10 miljoner människor 
drabbade. Niger drabbades värst, med 7,1 miljoner hungrande. 2012: Ytterligare 
torka som drabbade 2,8 miljoner människor i Burkina Faso, en femtedel av 
landets befolkning. I Senegal saknade 800 000 människor tillräckligt med mat. MAURETANIEN 
MAROCKO MALI Väsentligt ökad risk för översvämningar år 2050 till följd 
av klimatförändringarna*. 0,6 0,5 DR Kongo Sydsudan FRANKRIKE ALGERIET 0,5 0,4 
0,4 Myanmar Centralafr. Irak republiken TYSKLAND TUNISIEN NIGER 0,4 Eritrea Syrien. 
2007-2010: Den värsta torkan som uppmätts i området. Skördar slog fel, och 
1,5 miljoner människor fick lämna landsbygden för städerna. LIBYEN TCHAD 1,6 Turkiet 
TURKIET Väsentligt ökad risk för översvämningar år 2050 till följd av klimatförändringarna*. 
SYRIEN 1,5 Pakistan IRAK JORDANIEN EGYPTEN SUDAN 1,2 Libanon 
SAUDIARABIEN SYDSUDAN Johan Schück: Flyktingmottagandet hotar statligt utgiftstak. 
Ekonomi 16 1,0 Iran IRAN ERITREA Hit flyr de De tio länder som flest flyktingar 
befinner sig i (registrerade av UNHCR, exklusive internflyktingar, vid årsskiftet 
2014/15) 0,7 Etiopien Jordanien 0,7 Kenya (Miljoner flyktingar) 0,6 Tchad 0,5 
Uganda Afrikas horn. Juli 2011-augusti 2012: Den värsta torkan på 60 år, som 
dödade tiotusentals OMAN människor. 9,5 miljoner saknade tillräckligt med mat. Somalia, 
Djibouti, Etiopien och Kenya drabbades hårdast. JEMEN ETIOPIEN SOMALIA Kraftigt 
ökad risk för brist på vatten år 2050 till följd av klimatförändringarna*. 
*Detta gäller enligt klimatmodellerna för ett framtidsscenario med mycket snabb 
ekonomisk tillväxt, en världsbefolkning som är störst i mitten av seklet och 
därefter avtar, och ett snabbt införande av ny och effektivare teknik. Fakta. Bistånd 
• Bistånd till åtgärder som kan minska effekterna av klimatförändringar blir 
en knäckfråga på FN-mötet i Paris som börjar på måndag. Rätt anpassningsåtgärder 
kan motverka framtida flyktingströmmar. Frågan skapar konflikter mellan rikare 
och fattigare länder. OECD DAC är de rika ländernas samarbetsorganisation i ekonomiska 
frågor. är OECD:s biståndskommitté. Enligt DAC-reglerna får länderna i 
viss mån ta pengar från biståndet för att bekosta flyktingmottagandet. Sverige 
• Sverige har länge legat i toppen av givarländerna när det gäller bistånd med cirka 
1 procent av BNP. Sverige är dock också det land som tar mest från biståndet 
till migration, mer än 20 procent 2015. Det har regeringen försvarat med att det 
svenska flyktingmottagandet är det största per invånare inom EU. Det är dock 
långt mindre än många andra länder i konfliktzonernas närhet, som Libanon och Jordanien. 
DN

Bildtext: En herde fyller upp en gammal dopfunt med dricksvatten i ruinerna av Mushabbak, Syrien.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Flyktingmottagandet hotar statligt utgiftstak
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-24
Johan Schück Samhällsekonomisk krönikör johan.schuck@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

ESV:s prognos. Analys
Regeringen får vara beredd att höja det statliga utgiftstaket eller strama åt i budgeten. 
Staten ser ut att klara taket med knapp marginal under 2016. Men osäkerheten 
är stor, särskilt när det gäller utgifterna för flyktingar.

Om statens utgifter stiger med 8 miljarder kronor till är utgiftstaket för 2016 nått, 
enligt vad Ekonomistyrningsverket, ESV, beräknar i sin nya prognos. Skulle 
utgifterna öka ännu mer spricker taket, vilket tvingar regeringen att ingripa. Det 
är en pressad budgetsituation som främst förklaras med de snabbt ökande utgifterna 
för flyktingmottagandet. För tillfället är det svårt att veta hur många asylsökande 
som ska komma under nästa år och på vilket sätt de ska kunna tas emot. 
Då blir statens utgifter också mycket osäkra. Men något måste ESV utgå från för 
att kunna räkna. Startpunkten blir därför Migrationsverkets prognos att 125 000 
asylsökande väntas komma under 2016, mot ett beräknat antal på 170 000 personer 
i år. Enligt ESV stiger då statens utgifter för migration och nyanlända invandrares 
etablering med 28 miljarder kronor under nästa år, efter att ytterligare 6 
miljarder kronor flyttas över från biståndet. Med så stora siffror behövs inga väldiga 
förskjutningar för att de statliga utgifterna ska öka med ytterligare 8 miljarder 
kronor eller ännu mer. Avgörande blir i vilken takt som de asylsökande 
fortsätter att komma, liksom hur stor andel av dem som är ensamkommande flyktingbarn 
som det kostar mer att ta hand om. Regeringen ställs inför ett besvärligt val 
om utgiftstaket ser ut att spricka: endera att vända sig till riksdagen med en 
begäran om att höja taket eller att snabbt försöka sätta in nedskärningar i sin 
budget. Ingendera är särskilt tilltalande, fastän av olika skäl. Men i båda fallen 
blir det ett tecken på att regeringen inte har full kontroll. Utgiftstaket 
har sedan slutet av 1990-talet fungerat som en styråra för statens finanser. Eftersom 
taket fastställs i kronor för flera år framåt, är det betydligt mer tvingande 
än det vaga överskottsmålet, vilket gäller andel av BNP. Uppjustering av utgiftstaket 
under pågående budgetår är en drastisk åtgärd som sittande regeringar 
hittills lyckats undvika, även om det ibland har krävt vissa budgetmanipulationer. 
Plötsliga utgiftsnedskärningar är inte heller något lockande alternativ, varken 
på flyktingmottagandet eller på andra områden. Besparingar i statliga utgifter 
bör göras planerat så att inte verksamheterna tar onödig skada. Det gäller även 
om man skulle välja att gå ännu längre än hittills i avräkning mot biståndet till 
fattiga länder. För 2016 räknar ESV med att hela 36 procent av biståndsanslaget 
kommer att användas för att täcka migrationsutgifter, men ser utrymme för regeringen 
att vid behov gå ännu längre. Mycket beror dock på hur stort överskridandet 
av utgiftstaket ser ut att bli, när man kommer längre in på nästa år. Regeringen 
kan avvakta fram till hösten och sedan vid behov försöka flytta utgifter över 
från 2016 till 2017. Det är inte särskilt snyggt, men har gjorts flera gånger 
förr. Räddningen för regeringen kan bli att Sveriges ekonomi ändå ser ut att gå 
ganska bra under nästa år. ESV räknar med en BNP-tillväxt på 3,3 procent, delvis 
driven av en starkt ökad offentlig konsumtion. Men utrymme ges också för stigande 
hushållskonsumtion och investeringar. Det ger en nedgång i arbetslösheten, 
vilket betyder att statens utgifter dämpas. ESV räknar också med minskade utgifter 
för statsskuldsräntor, vilket gör budgetläget något mindre pressat. Ännu är det 
dock alldeles för tidigt att blåsa faran över. Regeringen får vara beredd att 
vid behov begära en höjning av utgiftstaket, under hänvisning till Sveriges exceptionella 
flyktingsituation. Detta kan i så fall kopplas till en mer långsiktig 
plan för att vrida statens utgifter i mer hållbar riktning. Fakta. Marginal till 
utgiftstaket (miljarder kronor)
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Höstens kriser fick flyktingdebatten att tvärvända
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-22
Karin Eriksson karin.eriksson@dn.se
Sektion: Fokus Sida 18-22, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen.
Hösten 2015 kommer att gå till historieböckerna som en av de mest omvälvande perioderna 
i svensk politik. Sällan har en samhällsdebatt bytt riktning så snabbt och 
så dramatiskt. Efter flyktingkrisen och terrorattackerna mot Paris talar svenska 
politiker om att minska asylströmmen och skärpa kontrollerna av människor på 
flykt. Åsa Eriksson i Norberg är en av de kommunpolitiker som har varit med

...och vänt debatten. Nu tycker hon att pendeln svängt för långt åt andra hållet. 
• Reflexvästen glimmar i skymningen när Yahya Ali vandrar över gårdsplanen utanför 
den gamla kursgården i Fliken i Norbergs kommun. Han ingår i personalen på asylboendet 
och försöker hålla uppsikt över främlingar. Det blev nödvändigt efter 
attackerna mot svenska asylboenden och skolmorden i Trollhättan. Sedan kom terrordåden 
i Paris. Då fick Yahya Ali svårt att sova. - Jag kan vakna klockan tre på 
natten av minsta ljud. Vi har många muslimer här, och jag har varit så rädd att 
folk skulle vända sin ilska mot oss, säger han. För Yahya Ali är terroristernas 
illdåd lika obegripliga som välbekanta. Han är född och uppvuxen i Somalia, ett 
land som snarast kollapsat av våld och korruption. - Det är oskyldiga människor 
som får lida, säger han. Han har bott i Fliken i några månader, och lärt sig älska 
naturen. - Jag kommer från en öken, så detta är som en annan planet, säger 
han. Det var lokaltillgången som förvandlade den lilla bruksorten i norra Västmanland 
till en destination för den globala folkvandringen. På kort tid tecknade Migrationsverket 
avtal med tre stora privata asylboenden. Lika plötsligt skulle en 
kommun med 5 700 invånare klara att erbjuda kommunal service till 1 000 asylsökande. 
I vintras berättade kommunstyrelsens ordförande Åsa Eriksson (S) i ett reportage 
i Sveriges Radio om hur tårarna trillade på ett politiskt möte. Då blev 
hon rikskänd som "det gråtande kommunalrådet". Då var det särskilt två saker som 
plågade henne, säger hon till DN: - Det ena var att jag inte kunde ge personalen 
en möjlighet att göra ett bra jobb. De försökte och försökte, och det var hopplöst. 
Det andra var att det uppstod små incidenter, det var konflikter och slagsmål. 
På ett så litet ställe som Norberg kan det räcka med att det inträffar några 
saker. Folk började säga hemska saker, man ville flytta härifrån, kvinnor vågade 
inte jogga på kvällarna. Jag hade en känsla av det blev social oro, och jag kunde 
inte hantera den. Hon hör till de lokalpolitiker som i flera år vädjat om stöd 
från regeringen. Den nuvarande migrationsministern Morgan Johansson (S) och 
hans företrädare Tobias Billström (M) har fått mejl och telefonsamtal. Länge fick 
nödropen ingen större uppmärksamhet. Men i höst har larmen från kommunalråden 
inte bara nått fram till Stockholm. De har också satt tonen för hela den politiska 
diskussionen. För första gången säger ledande politiker att kapaciteten i det 
svenska flyktingmottagandet ligger på gränsen till vad Sverige klarar av. - Debatten 
har definitivt ändrat karaktär, säger Andreas Johansson Heinö, statsvetare 
och förlagschef på den liberala tankesmedjan Timbro, som precis gett ut en bok 
om "invandrarlandet Sverige". Han ser en omsvängning i tre etapper. Den första fasen 
var direkt efter valet i fjol, när både partier och många borgerliga opinionsbildare 
ändrade tonläge i debatten. - Man började ta i invandringsfrågan med ett 
annat allvar. Det hängde ihop dels med Sverigedemokraternas framgångar, och dels 
med att Migrationsverket skrev upp sina prognoser, säger han. Fas två inleddes 
under vintern och våren när ett antal opinionsbildare på borgerliga ledarsidor 
ifrågasatte omfattningen på invandringen. Nästa stora skifte kom nu i månadsskiftet 
oktober-november, när det plötsligt blev regeringspolitik att hävda att invandringen 
var för stor. - Regeringen gick från ingenting till ett väldigt dramatiskt 
tonläge från ett antal statsråd. Det är sällan man ser ett sådant skifte på 
så kort tid, säger Andreas Johansson Heinö. Terrorattentatet i Paris fick debatten 
att stanna tillfälligt. Johansson Heinö tycker att det är för tidigt att säga 
om dåden påverkar flyktingpolitiken långsiktigt. - Däremot kan man se att Paris 
hakar in i en trend, inom inte minst borgerligheten. Där ser många det nu som 
självklart med inskränkningar i den fria rörligheten. Alla symboler som man kämpat 
för från liberalt håll har snabbt förlorat sitt värde. Ordning och reda anses 
nu viktigare än öppenhet och frihet, säger han. Det är ställt utom allt tvivel 
att hösten 2015 går till historieböckerna som en av de mest omvälvande perioderna 
i svensk politik. Widar Andersson, som är socialdemokrat och politisk chefredaktör 
på Folkbladet Östergötland, pekar till och med ut dagen när debatten om flyktingmottagandet 
slutgiltigt bytte riktning. Det var för tre veckor sedan, den 
30 oktober, när DN publicerade en stor intervju med Margot Wallström. Utrikesministern 
beskrev då sin oro för situationen innanför Sveriges gränser. "Jag tror att 
de flesta känner att vi inte kan upprätthålla ett system där det kanske kommer 
190 000 människor varje år, i längden kommer våra system att braka ihop", sa hon 
bland annat. - Margot Wallström är den mest erfarna politikern i regeringen. 
Hon är ett gott och starkt namn. Med sina val av ord vände hon på skutan, säger 
Widar Andersson. Timmarna före intervjun hade Wallström haft ett samtal med en partikamrat 
i Filipstad, kommunalrådet Per Gruvberger. Han blev en man i nyhetsströmmen 
i början av oktober. Det var då som hans bild av belastningen på skolan bemöttes 
med rådet "bygg ut verksamheten" från migrationsminister Morgan Johansson. 
Något som i sin tur fick en tredje socialdemokrat, Årjängs kommunalråd Daniel 
Schützer, att utbrista i SVT att Johansson var "så dum så att klockorna stannar 
och blommorna vissnar". Gruvberger, som hela tiden hållit ett lugnare tonläge, 
är fortfarande orolig över bristen på lärare och socialsekreterare. Skillnaden är 
att hans synpunkter numera syns och hörs. - Vi på landsbygden har haft svårt att 
tränga igenom i debatten. Man har kanske duckat och blundat för oss. Men där 
har det skett en gradvis förändring under det här året, säger han till DN. ••• En 
novemberkväll i Norberg samlas folk vid runda bord på kommunbiblioteket och pratar 
om startpunkten för kvällens fotbollsmatch. - Kvart i 21, testar Hadush Gbregergs. 
Wendela Dehlin invänder: Man måste välja. - Säg kvart i nio. Eller 20.45, 
instruerar hon. Bredvid termosarna med kaffe och te står ett par kakskålar med 
blågula flaggor. Värmeljusen brinner på Norbergs första språkkafé, där nya och 
gamla Norbergbor ska utbyta erfarenheter och språkkunskaper. Det är 26 personer 
i rummet. Nästan alla svenskarna är kvinnor. Merparten av flyktingarna är män. Lina 
Qasoma och Ahmad Alhamwi får frågan om de kommer att hålla på Sverige vid den 
sista playoffmatchen mot Danmark i EM-kvalet. - Självklart, svarar hon. Familjen 
kom till Norberg för femton månader sedan. Det var den sista etappen på en lång 
resa från huvudstaden Damaskus i Syrien. De kommer att få stanna i Sverige, men 
vet inte hur länge de blir kvar i Norberg. I Syrien drev makarna en firma som 
designade köksinredning. Kanske vore det lättare att återuppta den verksamheten 
i en större stad. Men barnen, en dotter på tio år och en son på sex år, vill absolut 
inte lämna byn. - De tycker att de har flyttat tillräckligt, säger Lina Qasoma. 
- Börja på Ikea, föreslår någon runt bordet. - En dröm! Hur ska man hitta 
jobb? Var finns en bostad? Det är svåra frågor för nya Norbergbor. Många av kommunens 
asylsökande och flyktingar söker sig till biblioteket när de åker in till 
tätorten. Där finns datorer och gratis uppkoppling. När trycket ökade för något 
år sedan uppstod en hel del irritation bland bokhyllorna. Det var svårt att få in 
folk i systemet: Boka en dator, stå i kö, följa reglerna. Personalen kunde inte 
riktigt kommunicera med besökarna. Lösningen blev att rekrytera folk som behärskar 
arabiska och tigrinja, som är det som språk som talas i Eritrea. Lina Qasoma 
är en av de nyanställda. - Norberg gör det bästa av situationen, säger hon. Den 
här kvällen sitter hon och hennes man tillsammans med en pappa och dotter från 
Albanien och en ung kille från Eritrea och två kvinnor som bott i Norberg i åratal 
och dricker kaffe ur frigolitmuggarna på språkkaféet. Den inledningsvis trevande 
konversationen blir mer och mer avslappnad. Pensionären Alice Eriksson berättar 
om när hon jobbade som distriktssköterska i Fagersta. Då mötte hon många flyktingar. 
Det var inte alltid enkelt. - Ta en sådan sak som att du har synkontroll 
på barnavårdscentralen med en fyraåring. Han får en lapp för ögat och du skämtar 
om att han ser ut som en sjörövare. Det ska man aldrig säga till ett barn från 
Somalia, säger hon. Gemenskapen i ett samhälle som utsatts för påfrestningar 
kan vara skör. Det tar tid att bygga förtroende. Det är därför som Alice Eriksson 
kommit till språkkaféet. Alltid retar den någon, tillägger hon med ett litet leende. 
••• Kommunalrådet Åsa Eriksson hastar in till Röda korsets Kupanbutik på 
torget i Norberg med avlagda kläder. Överst i kassarna tronar ett par fotbollsskor. 
- Det brukar vara populärt, säger hon. I Kupan håller personalen på att plocka 
fram juldukar. En sjungande tomte pryder bordet med julsaker. Då och då trycker 
en besökare på knappen, och sången går i gång. Det kommer många flyktingar till 
butiken i jakt på varma kläder och skor. - Men vi säljer även sådant som vi hade 
svårt att bli av med förr. Inte minst möbler, säger Carita Eriksson. Så kan 
en by i en flyktingkris också beskrivas: En landsbygd som sjuder av liv. Det är 
ständigt folk i rörelse bland de gamla träbyggnaderna i centrum och många butiker 
går bra. Åsa Eriksson har fått arbetsuppgifter som hon inte kunnat drömma om när 
hon tillträdde som kommunalråd 2011. - Jag trodde att jag skulle ägna mig åt 
det som jag gjorde de tre första åren. Sälja fastigheter. Skära ned. Lägga ned verksamheter. 
Stänga skolor. Stänga förskolor. Då behövde vi få ihop ekonomin. Men 
nu hade vi behövt både bostäder och verksamhetslokaler, säger hon. I slutet av 
förra veckan kom beskedet att Norberg får 40 miljoner kronor ur regeringens tillläggsbudget 
för flyktingmottagandet. Det blir 6 071 kronor per invånare, näst högst 
i hela Sverige. Så mycket hade kommunalrådet inte vågat hoppas på. - Det första 
blir att betala de klassrumsmoduler som vi har beställt utan att ha ekonomisk 
täckning för det, säger hon. Hon tycker att kommunen lärt sig att "smörja maskineriet" 
under det senaste året. Allt är inte alls lika dystert som i vintras. 
Och alla kommuner är inte alls lika pressade som Norberg. Det är två perspektiv 
som hon vill få fram. - Det gläder mig att man nu förstår att kommuner som Norberg 
börjar närma sig gränsen. Men jag blir också ledsen av att höra att Sverige inte 
klarar mer. Det är i mitt tycke fortfarande många kommuner som inte har tagit 
särskilt stort ansvar. Jag kan inte bedöma Migrationsverkets kapacitet i det här 
läget. Men jag ser inte att gränsen är nådd för alla kommuner, säger hon. Hon 
skulle önska att debatten handlade mindre om att avgränsa, stänga och stängsla 
in, och mer om hur Sverige ska ta hand om de män niskor som faktiskt kommer. Det 
är en ståndpunkt som hon delar med flera migrationsexperter. ••• Brigitte Suter 
är forskare vid Malmö högskola och hon är orolig över den senaste tidens tongångar 
i toppolitiken om att "gränsen är nådd" eller att "systemet kollapsar". - Jag 
menar inte att toppolitikerna ska ljuga, men de måste vara försiktiga med sina 
ordval, för att inte öka polariseringen i Sverige. Om man använder ord som kollaps 
och katastrof riskerar man att sprida rädsla i befolkningen, samtidigt som man 
ger främlingsfientliga grupperingar vatten på sin kvarn, säger hon. Hon tycker 
att regeringen och oppositionen just nu ägnar sig åt signalpolitik - och att signalerna 
riktas internt till svenska medborgare. - Man försöker visa väljarna att 
man tar situationen på allvar. Man försöker hindra människor från att övergå 
till Sverigedemokraterna. Men jag har svårt att se om det når fram till migranterna 
på Lesbos, eller om migranterna på Lesbos bryr sig. De har ju inte tak över 
huvudet någon annanstans, säger hon. Hon ser en risk att den svenska debatten blir 
ännu hårdare på grund av terrordåden i Paris: Politiker pressas att visa "tuffa 
tag" om gränskontroller och annan övervakning. - Detta kan då indirekt leda till 
att flyktingarna misstänkliggörs ännu mer än i dag, och på det sättet också 
bidra till att väljarnas krav på så kallade tuffa tag ökar, säger hon. I torsdags 
kväll kom beskedet att Moder Mothama Magid har gripits misstänkt för terrorbrott 
i en lägenhet som hyrs av Migrationsverket i Boliden. Insatsen har väckt frågor 
om sambandet mellan terrorismen i Europa och asylströmmarna till Sverige. Justitie- 
och migrationsminister Morgan Johansson (S) vill skärpa kontrollen på asylboenden. 
Widar Andersson på Folkbladet hör till dem som menar att det är nödvändigt. 
- Enligt uppgifter från Migrationsverket kan så många som fyra av tio med 
permanent uppehållstillstånd ha oklar identitet. Det är ett grundskott mot min bild 
av reglerad och kontrollerad invandring, säger han. EU-stater som Polen har 
gjort klart att de ser blodbadet i Paris som ett motiv för att undvika flyktingar 
från Mellanöstern. - Man använder Paris som en bekräftelse på att man haft rätt, 
och försöker koppla ihop terrordåden med flyktingströmmarna. Det är en långsökt 
och problematisk koppling, säger migrationsexperten Peo Hansen, som är professor 
i statsvetenskap vid Linköpings universitet. Människorättsjuristen Robert Hårdh, 
som är chef för Civil rights defenders, är orolig för att terrorattackerna 
ska användas som skäl för ytterligare begränsningar i asylrätten. - I stället borde 
dåden tjäna som en påminnelse om vad många av de som tar sig hit flyr ifrån 
och leda till en ökad vilja att hjälpa, säger han. Men attentaten i Paris kan också 
flytta fokus från migration till integration. Redan nu pågår diskussionen om 
hur Sverige ska förhindra att invandrare och barn till invandrare radikaliseras 
och ansluter sig till IS. Dilemmat för svenska politiker är att insatser för att 
minska strömmen av asylsökande kan stå i direkt kontrast till åtgärder för att 
människor ska komma in snabbt i det svenska samhället. Robert Hårdh efterlyser 
ett politiskt ledarskap. Alltså någon i Sverige eller Europa som upprepar Angela 
Merkels budskap "Wir schaffen das", "vi fixar det". - Politikerna kommer undan 
väldigt lätt. De får frågor om att begränsa volymer, i stället för hur de ska hantera 
de volymer som vi faktiskt tar emot, säger han. Direkt efter Parisdåden förra 
fredagen var det som om svenska politiker bara tryckte på pausknappen i invandringsdebatten. 
Migrationsexperten Peo Hansen, som är professor vid Linköpings 
universitet, tycker att det visar att mycket av den svenska diskussionen handlar 
om inrikespolitik och taktik. Den utgår inte bara från flyktingströmmarna till 
Sverige utan också väljarströmmarna till Sverigedemokraterna. - Om det nu var så 
att Sverige och EU var på randen till katastrof så borde den debatten rasat vidare 
trots Paris. Men man vaknade upp och så fanns Sverige kvar, säger han. Han skulle 
vilja se en helt annan debatt om flyktingmottagandet. - Det är självklart 
att kapaciteten är på bristningsgränsen. Problemet är att man redan från början 
bestämt sig för att inte öppna plånboken. Man kan ju lika gärna öka kapaciteten. 
Och man kan göra klart att det inte handlar om att rädda banker utan om att rädda 
människor den här gången, säger han. Han kallar det "flyktingkeynesianism": Skolor 
ska expandera, bostäder ska byggas. - Det tvingar regeringen att överge den 
budgetåtstramningspolitik som man har fört i många år. Detta är en ny möjlighet 
att få fart på hjulen, säger han. Med en sådan politik skulle vänsterns visioner 
förverkligas genom flyktingkrisen: Det är kris. Bygg ut! LO har länge efterlyst 
mer av expansionspolitik för att få fart på Sverige. Nu vill organisationen att 
regeringen lånar pengar för att tillfälligt finansiera flyktingmottagandet. Det 
är bättre än både skattehöjningar och nedskärningar, anser LO-ekonomerna. Så 
kan ett ideologiskt svar på flyktingkrisen formuleras. Det finns andra. Arbetsgivarorganisationen 
Svenskt Näringsliv kampanjar för fler "vardagsjobb", alltså fler 
enkla jobb med låga löner. Man kan se det som liberalernas strategi för flyktingkrisen: 
Låt människor komma, och luckra upp stelbenta svenska regelverk. - Just 
nu har vi nivåer som många ser som orealistiska. Men bortom det skulle vi behöva 
en mogen debatt om hur vi vill att samhället ska se ut på 10-20-30 års sikt. 
Ska vi försöka bevara Sverige som det var, eller ser vi möjligheter i förändringen? 
Förändringar i Las har varit en ouppnåelig borgerlig dröm i många år. Vi har 
fått den mest spännande bostadsdebatten på 50 år. Så från ett borgerligt håll 
borde vissa tycka att det också är ett spännande läge, säger Andreas Johansson Heinö. 
Det finns en tredje hållning. Den brukade betraktas som SD-linjen, men stöds 
i dag av debattörer långt bortom partiet. En del av dem betraktar sig som konservativa, 
andra säger sig vara borgerliga, ytterligare några ser sig som pragmatiska 
eller realistiska socialdemokrater. Det som debattörerna har gemensamt är 
att de tycker att invandringen till Sverige behöver minska. Sedan går åsikterna 
isär om vad som är en lämplig nivå. För socialdemokraten Widar Andersson ligger 
den långt över Sverigedemokraternas nollvision. - Om man kombinerar egennytta, solidaritet 
och humanitet så kanske 50 000-70 000 personer per år skulle vara bra 
med tanke på demografin. Men då behöver vi också en lite bättre mix med fler utbildade. 
Då hamnar vi vid en invandring som inte bara är reglerad utan också planerad, 
säger han. Så är frågan där: Hur mycket invandring tål Sverige? Den ställdes 
i en partiledardebatt i SVT:s "Agenda" för tre år sedan. Då fick redaktionen 
skoningslös kritik för att den tagit över Sverigedemokraternas problembeskrivning. 
Även statsvetaren Andreas Johansson Heinö hade föredragit en annan formulering, 
men han tycker att svaren var det mest intressanta med debatten. - Sju partiledare 
hävdade att invandring var bra. Men de kom inte med några övertygande resonemang. 
Svaren blev svepande och floskelbetonade, säger han. Han är övertygad om 
att flyktingdebatten snart tar fart igen, efter Parisdåden. Och han tror att Sverige 
får en mer omvälvande diskussion om omfattningen på invandringen och dess 
konsekvenser: - Sverige har stått inför några stora vägval historiskt, som planhushållningen 
på 40-talet, eller den generella välfärden, eller EU-medlemskapet 
på 90-talet. Det är i den storleksordningen som vi nu befinner oss. Nu tas beslut 
som har betydelse för decennier framåt. - Illusionen om att invandring inte förändrar 
så mycket, den har nog spruckit för gott. ••• Fågelvägen är det 150 mil 
från Norberg till Paris och 690 mil från Norberg till Mogadishu. Här försöker Yahya 
Ali från Somalia glömma oron i omvärlden och njuta av stillheten vid sjön och 
skogarna. Han kan nästan inte läsa och skriva och har aldrig kört bil, men drömmer 
om att bli ambulansförare. Han är väl medveten om att det pågår en stor debatt 
om flyktingmottagandet i Sverige. - Ett land kan inte göra allt. Det förstår 
jag. Men jag hoppas att svenskarna också förstår att livet har varit svårt för 
människor som kommer hit, säger han. Lina Qasoma på Norbergs bibliotek har inte 
berättat för sina två barn om terrorattackerna i Paris. Hon vill att de ska känna 
att de lämnat kriget och våldet långt bakom sig. - Jag vill bara säga åt dem att 
ha en riktigt lycklig barndom nu, säger hon. I Norberg finns tryggheten. Men 
de stora svarta fälten i skogarna påminner om att även en liten bruksort i norra 
Västmanland kan utsättas för allvarliga hot. Spåren från den stora skogsbranden 
i augusti 2014 kommer att finnas kvar länge. Den gången tvingades Norbergbor att 
överge hus och hem. - Då trodde vi att vi var på väg att brinna upp allihop. Vi 
planerade att evakuera 5 000 människor undan brand. Då snackar vi riktig kris. 
Det som händer nu med alla asylsökande är en utmaning, säger Åsa Eriksson. Hon 
har torkat tårarna, kan man säga. Men då har man fastnat i beskrivningarna av sinnesstämningar. 
"Det gråtande kommunalrådet" används fortfarande av debattörer som 
vill minska invandringen till Sverige. "Kvinnor gråter, män säger nej", hette 
det nyligen i en krönika i Expressen. För Åsa Eriksson är erfarenheten snarare 
än känslorna som styr det som hon nu har att säga: - Hade någon sagt till mig för 
ett och ett halvt år sedan att det skulle funnas 1 000 flyktingar i Norberg så 
hade jag sagt att "det går inte". Men det går i dag. Vi har hittat nya sätt att 
jobba, vi har smartare lösningar. Det tror jag att alla Europas länder och alla 
Sveriges kommuner skulle klara. "Terrorister ska inte placeras i bostadskön. De 
ska placeras i fängelse. Folkpartiledaren Jan Björklund på landsmötet den 20 november." 
"Om man inte agerar, väntar någon form av systemkollaps. Moderatledaren 
Anna Kinberg Batra på pressträff den 9 november." "Kanske har det varit svårt för 
oss att acceptera att det i vårt öppna samhälle finns svenska medborgare som 
sympatiserar med mördarna i ISIL. Statsminister Stefan Löfven (S) på pressträff 
den 19 november." "Regeringen gick från ingenting till ett väldigt dramatiskt tonläge 
från ett antal statsråd. Andreas Johansson Heinö, förlagschef , liberala tankesmedjan 
Timbro" "Jag har varit så rädd att folk skulle vända sin ilska mot oss" 
"Politikerna kommer undan väldigt lätt. De får frågor om att begränsa volymer, 
i stället för hur de ska hantera de volymer som vi faktiskt tar emot. Robert 
Hårdh, människorättsjurist, Civil rights defenders" "Enligt uppgifter från Migrationsverket 
kan så många som fyra av tio med permanent uppehållstillstånd ha oklar 
identitet. Det är ett grundskott mot min bild av reglerad och kontrollerad invandring. 
Widar Andersson, politisk chefredaktör, Folkbladet Östergötland" "Vi planerade 
att evakuera 5 000 människor undan brand. Då snackar vi riktig kris. Det 
som händer nu med alla asylsökande är en utmaning. Åsa Eriksson (S), kommunstyrelsens 
ordförande, Norberg." "Vi planerade att evakuera 5 000 människor undan brand. 
Då snackar vi riktig kris. Det som händer nu med alla asylsökande är en utmaning. 
Åsa Eriksson (S), kommunstyrelsens ordförande, Norberg." Fakta. Detta har 
hänt i debatten om invandringen September 2010 Sverigedemokraternas kampanjer 
mot invandring resulterar i att partiet får 5,7 procent i valet och tar plats i 
riksdagen."Vi har fyra år framför oss när vi får påverka politiken i det här landet", 
jublar partiledaren Jimmie Åkesson (bilden) på valvakan. Mars 2011 Alliansregeringen 
gör upp om migrationspolitiken med Miljöpartiet. Bland annat får papperslösa 
rätt till vård och skola. Statsminister Fredrik Reinfeldt talar om en historisk 
överenskommelse: "Den lägger en långsiktig grund för en human rättssäker 
och ordnad migrationspolitik." Oktober 2012 Partiledardebatt i "Agenda" och programledarna 
Anna Hedenmo och Mats Knutsson (bilden) ställer frågan: "Hur mycket 
invandring tål Sverige?". Problemformuleringen får hård kritik - bland annat för 
att invandring inte ligger högt på väljarnas dagordning. Februari-mars 2013 Migrationsminister 
Tobias Billström (M) säger att han är beredd att minska volymen 
på asylmottagande och anhöriginvandring. När han trasslar in sig i resonemang om 
hur folk som gömmer flyktingar inte är "blonda och blåögda" blir kritiken skoningslös 
ocn volymdebatten upphör. Augusti 2014 Statsminister Fredrik Reinfeldt (M) 
uppmanar svenska folket att öppna sina hjärtan för stora flyktingströmmar. "När 
många flyr på kort tid skapar det spänningar i det svenska samhället. Men vi har 
lärt oss att människor som kommer hit sedan är med och bygger Sverige tillsammans 
med oss", säger han i sitt sommartal. Fredrik Reinfledt hävdar också att flyktingmottagandets 
kostnader betyder att välfärdssatsningar får vänta. Oktober-november 
2015 Migrationsverket gör prognosen att det kan komma 190 000 asylsökande 
under 2015. Regeringen och allianspartierna träffar en migrationsuppgörelse. Utrikesminister 
Margot Wallström (S) Fakta. uttrycker oro i DN för asylströmmarna. 
Gränskontroller införs. Paris skakas av omfattande terrordåd. Attentaten, som 
är de värsta i Frankrikes historia, kräver 130 liv. Över 352 människor skadas. En 
terrormisstänkt man grips i asyllägenhet i Boliden. Fakta. Statsbidrag till kommunerna 
Här är de fem kommuner som får mest pengar till sitt flyktingmottagande 
räknat per invånare: Här är de fem kommuner som får minst pengar till sitt flyktingmottagande 
räknat per invånare:

Bildtext: Kaffe på biblioteket där Norbergbor bjudits in för att träffa nyanlända. Wendela 
Dehlin tar farväl av syriska Lina Qasoma. Hadush Gbregergs från Eritrea tar på sig 
jackan för att cykla hem till asylboendet. | Yahya Ali från Somalia har bott 
några månader i Norberg och älskar den svenska naturen. | Åsa Eriksson (S) har blivit 
rikskänd som "det gråtande kommunalrådet". | | | | DN den 17 augusti 2014 
| Lina Qasoma är nyanställd på biblioteket i Norberg. Oskar Hallbert visar hur datorsystemet 
fungerar. | | Habtay Kidane, Mohammed Ali och Abubeker, flyktingar 
från Eritrea, på biblioteket.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Peter Wolodarski: Det vi trodde var evigt kan försvinna snabbt.
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-22
Peter Wolodarski Chefredaktör twitter.com/pwolodarski
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Söndagskrönikan.
Angela Merkel försöker, mer än någon annan, att lösa flyktingkrisen tillsammans med 
andra länder. Misslyckas hon riskerar öppenheten mellan EU-länderna att gå förlorad.


Skadeglädje är aldrig klädsamt. Dessutom är det sällan en framgångsrik politisk strategi. 
Det är nu mer än sju år sedan delar av Europa pekade finger åt USA, efter 
att landet drabbats av århundradets finansoreda, bara för att snart upptäcka 
att samma ekonomiska sjuka även slagit till mot EU. Svagheterna i den europeiska 
valutaunionen hamnade i blixtbelysning: EU hade lanserat euron utan att samtidigt 
enas om andra grundläggande beståndsdelar i en valutaunion. Det fanns gemensamma 
pengar, men varken någon gemensam finanspolitik eller sammanhållen reglering 
och tillsyn av finansmarknaderna. I normala tider gick det att leva med bristerna, 
ja, de syntes knappt. Men när krisen slog till blev det ofullständiga europrojektet 
källan till finansoron, och bidrog till svåra spänningar mellan södra och 
norra Europa. Den tyska förbundskanslern Angela Merkel har ägnat de senaste åren 
till att försöka lotsa EU genom turbulensen och städa upp i ett halvfärdigt system, 
skapat av hennes företrädare. Grekland har ofta fått klä skott för krisen. 
Men även om grekisk politik är allt annat än ett under av ordning är det orimligt 
att lägga ansvaret på ett enskilt medlemsland. Skulden för valutaunionens inbyggda 
svagheter bär alla medlemsländer. Samma sak kan sägas om den pågående flyktingkrisen. 
På ytan finns ingen koppling mellan valutaturbulensen och EU:s havererade 
mottagande av flyktingar, men i verkligheten är likheterna tydliga. EU har, 
med stor stolthet, gett hundratals miljoner människor möjligheten att resa fritt 
över gränserna. Nationella murar och passkontroller är borta. Schengensamarbetet 
markerade ett symboliskt slut på det gamla, delade Europa. Precis som euron 
var Schengen tänkt att manifestera sammanhållning och öppenhet. Men projektet är, 
i likhet med de gemensamma pengarna, halvfärdigt. Idén om passfrihet är fantastisk, 
men för att fungera i praktiken kräver den samarbete på ytterligare ett par 
områden. Om ett antal länder tar bort gränser mellan sig måste de för det första 
ta kollektivt ansvar för den nya, yttre gränsen. Ty den är nu gemensam och måste 
bevakas av alla. På samma sätt kan inte flyktingar som söker sig till yttre 
gränsen betraktas som ett enskilt lands fråga, något som Grekland på egen hand 
ska sköta. Passfriheten inom EU skapar ett behov av en samlad flyktingpolitik. Och 
inte bara det. Efter terrordådet i Paris påminns Europa också om att den fria 
rörligheten ropar efter ett nära samarbete på polis- och underrättelseområdet. 
För hur ska EU:s medlemsstater annars effektivt kunna förhindra nya attentat? "EU:
s makt bygger på ett svåröverskådligt lapptäcke av nationella kompetenser och 
befogenheter som medlemsstaterna har överlåtit till EU", skrev DN:s Brysselkorrespondent 
Annika Ström Melin i lördagstidningen. Det är en träffande och nedslående 
beskrivning av den europeiska beslutsröran, som i ett krisläge går från att ha 
varit lite besvärlig till att bli ett akut problem. I normala tider är nämligen 
behovet av ett nära gräns- och flyktingsamarbete inte så tydligt. Fram till nu 
har det halvfärdiga Schengenprojektet mest framstått som ett trevligt inslag i 
européernas affärs- och nöjesresande. Men i den kris som Europa just nu genomlever 
förvandlas brister i samarbetet till grundproblemet. Som helhet skulle EU:s 500 
miljoner invånare inte ha någon större svårighet att ta emot de 1,5 miljoner 
flyktingar som i år söker sig till Europa. Men utan en fungerande yttre gränskontroll 
och en någorlunda jämn fördelning av mottagandet skapas väldiga spänningar. 
Frågan är om inte EU:s flyktingkris är ett större hot mot Europas sammanhållning 
än vad eurokrisen har varit. Ty vad som nu utmanas är de grundvalar som växte 
fram ur kriget och som format EU ända sedan starten: idén om en gränsöverskridande 
europeisk solidaritet, att vår framtid är gemensam, inte nationell, att vi alla 
vinner på att lösa problem tillsammans. I fredags höll den tyska förbundskanslern 
Angela Merkel ett passionerat försvarstal för sitt lands generösa flyktingpolitik 
- och gick till skarpt svaromål mot sina kritiker: "Isolering och passivitet 
är ingen lösning för 2000-talet... Tyskland är vårt hemland, Europa är vår 
framtid", sade hon på sitt bayerska systerparti CSU:s årliga möte. Merkel har tidigare 
varnat för en krigsrisk på Balkan, om de välmående norra och centrala delarna 
av Europa försöker trycka tillbaka flyktingarna söderut, mot Grekland. Hon 
har rätt. Men så länge hon inte får med sig tillräckligt många andra EU-stater räcker 
det inte att hon har rätt i sak. Verkligheten kommer då, precis som i en valutakris, 
att pressa fram lösningar som varken är kontrollerade eller optimala. 
Status quo kan snabbare än vi anar bryta sönder det existerande samarbete som vi 
sedan Berlinmurens fall betraktat som evigt. Europas kris kan dämpas och på sikt 
lösas genom mer samarbete. Angela Merkel försöker, mer än någon annan. Men tiden 
är knapp. Före första världskriget var det möjligt att resa relativt fritt genom 
Europa, utan något pass. Öppenhet och globalisering var normen för mer än 100 
år sedan. Den liberala eran kullkastades av två världskrig, och har långsamt 
återerövrats under de senaste decennierna. Att öppenhet och Europas enhet åter hotas 
är inte flyktingarnas fel. Det är ett mått på 28 demokratiers oförmåga att 
lösa gemensamma problem. "Att öppenhet och Europas enhet åter hotas är inte flyktingarnas 
fel. Det är ett mått på 28 demokratiers oförmåga."

Bildtext: Bär Europa.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Merkel har stått emot ett årtionde av kriser
------------------------------------------------------------------------------
Tio år som Tysklands förbundskansler.
Dagens Nyheter, 2015-11-21
Jan Lewenhagen jan.lewenhagen@dn.se
Sektion: Världen Sida 24-26, del 1
Publicerat i print. 

DN i München
○ Ständigt i hetluften. I morgon är det tio år sedan Angela Merkel blev förbundskansler 
i Tyskland. ○ Krishanteraren. Flyktingkrisen är bara en av alla svårigheter 
hon genomlevt - men det är den första där hon satt sin ställning på spel. ○ Gillar 
att jobba. För DN:s Jan Lewenhagen har Angela Merkel berättat att hon tycker 
om att gå till jobbet varje dag och ställas inför nya problem.

• Angela Merkel är inte att avundas denna fredagseftermiddag när hon besöker lejonets 
kula och ska tala på CSU-kongressen i München. Merkels CDU och bayerska CSU 
är visserligen systerpartier, men här finns ändå hennes värsta kritiker i flyktingpolitiken. 
Terrorn har överskuggat allt denna vecka, för många här i mässhallen 
är det som hände i Paris dock bara en bekräftelse på att Merkels flyktingpolitik 
är felaktig. De 850 delegaterna har laddat med gratis öl, weisswurst och punsch 
inför mötet med kanslern. Stämningen är ändå snarare nyfiket förväntansfull 
än aggressiv minuterna innan kanslern gör entré, man undrar hur hon ska hantera 
sitt utsatta läge. Hon tas emot med taktfasta applåder och ser koncentrerad ut. 
-Jag är glad att få tala här, säger hon och ser ytterst allvarlig ut. Angela Merkel 
har varit på defensiven den senaste tiden, egentligen alltsedan den dramatiska 
fredagen i början av september. Tusentals flyktingar hade i sin desperation börjat 
vandra från Budapest mot den österrikiska gränsen. Efter otaliga samtal med 
regeringskollegor, den österrikiske kanslern och till slut också med den ungerske 
regeringschefen Viktor Orbán kom bussar på natten till motorvägen och körde 
flyktingarna till den österrikiska gränsen. Statsvetaren Herfried Münkler, professor 
vid Humboldt-universitetet i Berlin, ser beslutet som ett typiskt Merkeldrag. 
- Hon är ultraflexibel, kan fatta snabba beslut och går systematiskt igenom alla 
optioner i syfte att undvika fel. Herfried Münkler tror att Merkel såg bilderna 
av en humanitär katastrof framför sig, hur flyktingarna vid gränsen till Österrike 
bara skulle bli fler och fler och att det därför var bättre att agera än 
att reagera. En vecka senare försvarade Merkel beslutet med ovanligt starka ord 
för att vara henne: - Om vi ska börja be om ursäkt för att vi visar ett mänskligt 
ansikte i en nödsituation, då är detta inte mitt land. I förra veckan fronderade 
både inrikesministern Thomas de Maizière och finansministern Wolfgang Schäuble 
mer eller mindre öppet mot Merkel. Veteranen Schäuble liknade flyktingkrisen vid 
en lavin som utlösts av en oförsiktig skidåkare. Alla antog att han avsåg Merkel. 
Schäuble har också lanserats som en skuggkansler, trots sina 73 år. Angela 
Merkel svarade ännu en gång med en lång tv-intervju, denna gång i public service-
kanalen ZDF, och verkade snarast stridslysten. - Ja, jag kämpar för mina uppfattningar 
och jag är inte den förste kanslern som gör det, sade hon. Att Schäuble 
på allvar skulle utmana Merkel är det få som tror, någon annan given kanslerkandidat 
i de egna leden finns det inte. Om Angela Merkel ställer upp i valet 2017 och 
regerar till 2021 kommer hon upp i jämnhöjd med rekordhållaren Helmut Kohl (CDU). 
Efter 16 år var väljarna dock rejält trötta på Kohl, detsamma kan drabba Merkel. 
Herfried Münkler säger att förhållandet mellan Merkel och tyskarna liknar 
ett äktenskap, man har vant sig vid varandra och har svårt att föreställa sig något 
annat. Framför allt har tyskarna lärt sig att lita på Angela Merkel i orostider. 
- På det viset gynnar kriserna henne, säger Herfried Münkler ett par dagar 
efter attentaten i Paris. I morgon har det på dagen gått tio år sedan Angela Merkel 
som första kvinna och första östtysk svor kanslereden. Hennes föräldrar satt 
på läktaren, sannolikt anade de inte vilka prövningar som väntade deras dotter 
och att hon skulle utmärka sig just som krishanterare. När DN flera år senare fick 
tillfälle att fråga vad som drev henne, svarade Merkel att hon tyckte om att 
gå till jobbet och varje dag ställas inför nya problem. Hon har blivit bönhörd. 
Hennes företrädare Gerhard Schröder (S) var känd som bastakanslern som slog näven 
i bordet för att få sin vilja igenom. Angela Merkel ser till att vara påläst. 
Vid sidan av en massa svårigheter och minikriser har Merkel hanterat frågor som 
finanskrisen, Greklands- och eurokrisen, den ryska aggressionen i Ukraina, den pågående 
flyktingkrisen och kärnkraftskatastrofen i Fukushima i Japan, som ledde 
till att Tyskland ska stänga alla kärnkraftverk. Tyskarna hade från början inga 
stora förhoppningar om nykomlingen vid makten. I november 2005 gjorde det ansedda 
Allensbach-institutet en mätning som visade att endast 32 procent betraktade Merkel 
som en stark kansler. Efter att ha övat på att sy ihop EU:s författning våren 
2007 och få med sig den amerikanske presidenten George W Bush på en klimatkompromiss 
vid G8-mötet i tyska Heiligendamm samma år, skulle hon prövas på riktigt 
året därpå. I september 2008 gick den amerikanska banken Lehman Brothers i konkurs. 
Det var under den hösten som Merkel fick det föga smickrande smeknamnet "Madame 
Non". Den franske presidenten Nicolas Sarkozy tog övermodigt på sig rollen 
som Europas förste krishanterare och sade att Frankrike handlar medan Tyskland 
tänker efter. Några månader senare sjösatte den tyska regeringen ett tungt, tyskt 
krispaket med skrotpremier för gamla bilar och statligt subventionerat korttidsarbete 
för krisdrabbade industrier. Tyskland kom snabbt och stärkt ur krisen samtidigt 
som Grekland, Irland, Portugal, Spanien, Italien och i viss mån Frankrike 
hamnade i stora finansiella svårigheter. Tyskland blev en säker hamn för de stora 
placerarna och räntorna sjönk, det betydde mycket för ett land vars statsskuld 
efter finanskrisen uppgick till två biljoner euro. Även eurokursen sjönk, också 
det gynnade exportnationen Tyskland. Angela Merkel hade bestått det första provet. 
I de kriser som följde - Grekland och Fukushima - kan man hitta beröringspunkter 
med dagens flyktingkris. Under Greklandskrisen var hon tidvis lika kritiserad 
och näst intill uträknad precis som i dag. Efter Fukushimakatastrofen visade 
hon samma offensiva handlingskraft som tidigare i höstas. Greklandskrisen har 
förföljt Merkel sedan den bröt ut vintern 2010 och från första början var hennes 
linje att krediterna till Grekland bara kunde ges i utbyte mot så kallade strukturreformer 
och sparande. Det var därför som Merkel krävde att Internationella valutafonden 
(IMF) skulle kopplas in som sanerare. Under åren stod Merkel som symbol 
för en hjärtlös sparpolitik som bara gjorde saken värre. I krisländerna avbildades 
hon i naziuniform och i USA hade man ingen förståelse för den tyska politiken. 
Kritikerkören mot åtstramningspolitiken leddes av Paul Krugman, Nobelpristagare 
i ekonomi och kolumnist i New York Times. På hemmaplan, framför allt i det 
egna partiet, blev olusten å andra sidan större för varje grekiskt stödpaket som 
skulle klubbas igenom. Det hela nådde en höjdpunkt i somras då 60 av 311 ledamöter 
i den egna partigruppen röstade nej till det tredje stödpaketet för Grekland. 
Merkel har hela tiden haft en konservativ strömning emot sig i det egna partiet, 
vare sig det gällt daghemsutbyggnaden eller avskaffandet av värnplikten. De 
konservativa har dock haft svårt att hävda sig mot en partiledare som har tre valsegrar 
bakom sig. Tillfället har kommit med Greklands- och flyktingkriserna. I 
bägge fallen har emellertid Merkel kunnat luta sig mot sin förtrogne Volker Kauder, 
gruppledare i parlamentet. Den 66-årige Kauder räknas egentligen till de konservativa, 
men hans bakgrund gör att han står bakom Merkel i flyktingpolitiken. 
Familjen Kauder hade hört till den tyska minoriteten i det dåvarande Jugoslavien 
och fördrevs efter kriget tillbaka till Tyskland, samma öde drabbade tolv miljoner 
tysktalande i Öst- och Centraleuropa. Volker Kauders uppväxt som flyktingbarn 
har präglat honom. Merkels andre stöttepelare är Peter Altmaier, i dag högste 
samordnare av flyktingpolitiken, tidigare var han miljöminister och ansvarig för 
energiomställningen. Den storväxte 57-åringen har därmed fått ta ansvaret för två 
av Merkels hjärtefrågor. I de återkommande tv-debatterna försvarar Altmaier i 
dag Merkels flyktingpolitik med samma tålmodiga envetenhet som han tidigare argumenterade 
för energiomställningen. "Die Energiewende" blev ett begrepp när Merkel 
vände 180 grader efter Fukushimakatastrofen våren 2011. Den inträffade en fredag. 
På måndagen inledde Merkel en omprövning av sin tidigare kärnkraftsvänliga 
politik. Tre månader senare stängde det tyska parlamentet åtta av 17 reaktorer och 
beslutade att kärnkraften skulle vara helt avskaffad 2022. Energiomställningen 
är fortfarande ett vågspel, här har dock Merkel en klar majoritet bakom sig. Angela 
Merkel har också gått i spetsen för EU-sanktionerna mot Ryssland efter aggressionen 
mot Ukraina samtidigt som hon tillsammans den franske presidenten François 
Hollande agerat fredsmäklare mellan parterna. Omgivningen undrar hur hon orkar. 
Själv har hon svarat att hon kan lagra sömn som en kamel tankar vatten. Andra 
säger att hon är lika extremt uthållig som envis. Tio år efter Allensbach-institutets 
första mätning 2005 har Angela Merkel fått ett kvitto på sina ansträngningar 
som krishanterare - i dag anser 56 procent av de tillfrågade att hon är en 
stark kansler, betydligt fler än de som röstar på hennes parti. Detta trots att 
endast 32 procent står bakom hennes flyktingpolitik enligt mätningen som publicerades 
i Frankfurter Allgemeine Zeitung i torsdags. Efter 25 minuter når Angela 
Merkel slutet på sitt allvarligt hållna tal. Applåderna är matta, några vägrar demonstrativt 
att klappa. Angela Merkel står kvar på scenen när CSU-ordföranden Horst 
Seehofer tackar henne och passar på att kräva en övre gräns för flyktingmottagandet 
- något Merkel hittills vägrat. Då stiger jublet i mässhallen och applådåskorna 
varar länge. Det är ett förödmjukande ögonblick för Angela Merkel. Hon 
sväljer förtreten och lär inte glömma den. "Stark kansler. Ses som extremt uthållig 
och envis och stöds av mer än hälften av tyska folket" Tidslinje. Vägen till 
Tysklands förbundskansler 1954 • Angela Kasner föds i Hamburg. Hon flyttar snart 
med familjen till Östtyskland och växer upp i staden Templin, sex mil norr om 
Berlin. Fadern Horst Kasner är protestantisk präst. Fakta. Merkels CDU-bröder Fakta. 
CSU Thomas de Maizière Inrikesminister Wolfgang Schäuble Finansminister Volker 
Kauder Gruppledare i parlamentet Peter Altmaier Samordnare i flyktingpolitiken 
Kräver övre gräns på flyktingmottagandet • CSU (Kristligt-sociala unionen) är 
ett med Bayern och har styrt delstaten oavbrutet sedan 1957. • Vid det senaste 
delstatsvalet 2013 fick CSU 49 procent av rösterna. • Vid årets kongress i München 
står flyktingpolitiken i centrum. • Partiet antog på fredagseftermiddagen en 
resolution där man kräver en övre gräns för flyktingmottagandet nästa år. 1973 • 
Tar studenten och börjar studera fysik i Leipzig. 1977 • Gifter sig med studentkamraten 
Ulrich Merkel. Flyttar så småningom till Berlin för att arbeta. Får jobb 
vid Vetenskapsakademin i Östberlin. 1981 • Skiljer sig från Ulrich Merkel. 1986 
• Doktorerar i fysik. 1989 • Engagerar sig i samband med Berlinmurens fall politiskt 
och går med i partiet Demokratiskt uppbrott. 1990 • Blir vice presstalesman 
i den DDR-regering som verkar i 181 dagar innan Östtyskland går upp i Förbundsrepubliken. 
Blir som CDU-kandidat vid de första samtyska valen vald till det tyska 
parlamentet. 1991 • Utses till kvinno- och ungdomsminister när CDU-ledaren Helmut 
Kohl bildar sin första samtyska regering. 1994 • Utses till miljöminister. 
Leder den klimatkonferens i Berlin som leder fram till Kyotomötet. 1998 • Blir 
generalsekreterare i CDU när Kohl avgår som kansler. Gifter sig med Joachim Sauer, 
kemiprofessorn som hon levt tillsammans med sedan 1980-talet. Paret har inga 
barn. Sauer har två barn från ett tidigare äktenskap. 2000 • Väljs den 10 april 
till ny partiordförande. Kohl tvingas avgå som hedersordförande efter att ha blivit 
indragen i en skandal om hemliga partibidrag till CDU. 2002 • Låter Edmund Stoiber 
i systerpartiet CSU utmana S-kanslern Gerhard Schröder i valet. CDU/CSU förlorar 
med minsta möjliga marginal. 2005 • Blir förbundskansler den 22 november 
och bildar samlingsregering med Socialdemokraterna. 2009 • Bildar regering med 
liberala FDP sedan CDU på nytt blivit största parti och Socialdemokraterna floppat 
i valet. 2013 • Väljs åter om i valet i september och regering bildas med CDU/CSU 
och Socialdemokraterna. Wir schaffen das. • Tar 2015 tydlig ställning för en 
generös flyktingpolitik i Tyskland. "Wir schaffen das" - vi klarar det - är ett 
citat från hösten som redan blivit klassiskt. Kanslerns popularitet under åren 
Förtroendet för Merkel hos tyska folket mätt i procent. Källa: Economist, Forsa, 
Benjamin Schemmel; rulers.org Så länge har EU:s regeringschefer suttit vid makten 
10 år 9 8 7 6 5 4 Angela Merkel (Tyskland) Werner Faymann (Österrike) David 
Cameron (Storbr.) Viktor Orbán (Ungern)* Mark Rutte (Nederl.) Enda Kenny (Irland) 
Pedro Passos Coelho (Portugal) Mariano Rajoy (Spanien) Zoran Milanovic (Kroatien) 
Rosen Plevneliev (Bulgarien) Robert Fico (Slovakien)* François Hollande (Frankrike) 
Algirdas Butkevicius (Litauen) Nikos Anastasiadis (Cypern) Joseph Muscat 
(Malta) Xavier Bettel (Luxemburg) Laimdota Straujuma (Lettland) Bohuslav Sobotka 
(Tjeckien) Matteo Renzi (Italien) Taavi Rõivas (Estland) Miro Cerar (Slovenien) 
Ewa Kopacz (Polen) Stefan Löfven (Sverige) Charles Michel (Belgien) Klaus Johannis 
(Rumänien) Juha Sipilä (Finland) Lars Løkke Rasmussen (Danmark)* Alexis Tsipras 
(Grekl.) * Nov 2015 321 * andra omgången)

Bildtext: Foto AOP Merkels barndomshem i Templin. | Blir 1991 kvinno- och ungdomsminister i 
Helmut Kohls regering. | Tysklands förbundskansler Angela Merkel. | Foto AFP Angela 
Merkel med sin nuvarande make Joachim Sauer i Polen 1989. | Merkel kritiserades 
för selfien tillsammans med en migrant i Berlin. | 2005 får Gerhard Schröder 
se sig besegrad av Merkel. |© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Priset kan bli högt för framhastade terrorlagar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-20
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Hotet mot Sverige.Analys
Det blir en bred politisk samling mot terrorhotet i Sverige. S och MP är redan överens 
om motåtgärder, som är minst lika känsliga för integriteten som FRA-lagen. 
Och fler åtgärder väntar, enligt statsministern.

Kompassnålarna rör sig snabbt i den svenska politiken. Både regeringspartierna och 
oppositionspartierna byter kurs i takt med att magnetfälten ändras. Nu rör de 
sig mot samarbete över blockgränsen, mycket hårdare tag mot brottslighet och stramare 
flyktingpolitik. Miljöpartiet, med integritet och generös flyktingpolitik 
som hjärtefrågor, står bakom förslag som är minst lika integritetskänsliga som FRA-
lagen. Säkerhetspolis och polis ska kunna installera hemliga program i personers 
datorer, surfplattor och smarta telefoner, utan att de vet om det eller kan 
se det. Programmen kan avlyssna och övervaka hela datorn. Dessutom vill regeringen 
öka kameraövervakningen av bland annat religiösa byggnader och tidningsredaktioner, 
något som även det är mycket integritetskänsligt. Landets säkerhet är hotad, 
och då reagerar regeringen och de borgerliga med stor pragmatism. Medborgarna 
har rätt att förvänta sig att den politiska ledningen tar terrorhot och flyktingkris 
på stort allvar. Det är en strålande illustration att MP nu vill att polisen 
ska få ta sig in i misstänktas datorer och montera upp fler kameror. Både statsministern 
och den borgerliga oppositionen vill se blocköverskridande uppgörelser, 
och inrikesminister Anders Ygeman ska inom kort bjuda in allianspartierna och 
Vänstern till samtal. Fler åtgärder är att vänta och förslagslistan växer. Det 
börjar till exempel bli akut att förstärka polisen. Statsminister Stefan Löfven 
(S) kallade till presskonferens i går eftermiddag och sade att det inte finns 
något utrymme för partikäbbel nu. Dock hade han själv lite svårt att leva som han 
lär. - Jag måste tyvärr ändå säga att Sverige har varit naivt, sade statsministern 
efter att ha beskrivit terrorhotet mot Sverige och de 120 personer som återvänt 
hit efter att ha stridit för IS eller andra våldsamma islamistiska grupper. 
Han övergick senare till att kritisera regeringen Reinfeldt för att inte redan 
ha infört ett tillräckligt starkt terrorskydd. Det stämmer att våndorna från FRA-
striden 2008 gjorde att regeringen Reinfeldt var mycket försiktig med att lägga 
nya övervakningsförslag. Men Stefan Löfven kunde också ha nämnt att alliansregeringen 
trots allt drev igenom FRA-lagen, trots att S bytte fot och ställde sig på 
barrikaderna på motståndarsidan. I dag är sannolikt regeringen tacksam för FRA:
s signalspaning, underrättelserna är en viktig del av Säpos arbete mot terrorism. 
Men det finns också faror med snabba och hårda åtgärder mot terrorism. USA:s 
användande av tortyr och förnedring i kriget mot terrorismen blev kontraproduktivt 
och spred misstro och avsky mot ett demokratiskt land. I vanliga fall stöts och 
blöts förslag som ger myndigheter repressiva befogenheter i politiska debatter 
och under remissrundor. Nu ska förslag fram väldigt snabbt för att skärpa svenska 
lagar och regering och borgerlig opposition är överens. Det ökar riskerna för 
rättssäkerheten och integriteten. Parallellt med samtalen om svenska åtgärder 
mot terrorism har utrikesminister Margot Wallström (S) och försvarsminister Peter 
Hultqvist (S) inlett en diskussion med riksdagens försvars- och utrikesutskott 
om hur Sverige kan hjälpa Frankrike. EU-landet har ju åberopat unionsfördraget 
och begärt militär hjälp. Det finns en stark vilja att samarbeta över blockgränsen. 
Inriktningen är att ge Frankrike den hjälp landet vill ha, så länge det inte 
går ut över det svenska försvarets beredskap här hemma. Också här finns ett svenskt 
säkerhetsintresse i att EU:s solidaritetsförsäkringar fungerar, och samma odogmatiska 
hållning från de flesta partierna. Priset för att gamla sanningar nu 
åldras och utmönstras så snabbt är att det blir allt svårare för väljarna att skönja 
vad partierna egentligen vill. Det kommer att bli ett stort problem när krisen 
har lagt sig. "Medborgarna har rätt att förvänta sig att den politiska ledningen 
tar terrorhot och flyktingkris på stort allvar. Det är en strålande illustration 
att MP nu vill att polisen ska få ta sig in i misstänktas datorer med trojaner 
och montera upp fler kameror."

Bildtext: Utrikesminister Margot Wallström (S) och försvarsminister Peter Hultqvist (S) svarade 
på torsdagen på frågor om terrorhotet.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fotografi. Linda Maria
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-20
Sektion: GENERAL Sida 48, del 4
Publicerat i print. 

Thompson ställer ut bilder från sin barndoms Ådalen. De ställer frågor om identitet, 
plats och migration . Galleri Kontrast, Hornsgatan 8.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malin Ullgren: Att kämpa emot känslan av undergång är en motståndshandling
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-18
Malin Ullgren malin.ullgren@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 2, del 3
Publicerat i print. 

Krönika.
Det är just nu lätt att förlamas av en utbredd uppgivenhet. Men att ha tålamod med 
det komplexa, gråzonerna, kan vara själva motgiftet mot tidens hatiska reflex.


Det kom ett tunt paket från Frankrike, med boken jag har beställt från universitetsförlaget 
Presses Universitaires de Vincennes. Boken handlar om några franska författares 
romaner, från Henri de Balzac till Marcel Proust. Med min bok följer 
en katalog över förlagets övriga utgivning. Till exempel: studier av det osolidariska 
samhällets sårbarhet, av Toni Morrisons blick för det instabila i världen, 
en studie av Pariskartan indelad i småbitar - stadens äldsta karta fram till nu, 
med dess historiska, sociologiska system. Det är som om katalogen presenterar 
förstudier av det som skedde i fredags kväll: den osolidariska sårbarheten, världens 
instabilitet och Pariskartans minsta, betydelsefulla delar. Förlaget tillhör 
universitetet Université Paris 8, eller Université Paris VIII, som grundades 1969, 
i samband med studentrevolterna, av bland andra filosofen och författaren Hélène 
Cixous (intervjuad i DN 14/11). Universitetet definierar sig i dag som ett 
världsuniversitet och ligger i fattiga förstaden Saint-Denis som drabbades av terrorn 
genom angreppen vid fotbollsarenan Stade de France. Det är lätt att förlamas 
av uppgivenhet. Paris, en europeisk symbol, och vi anar, vet, att det bara kommer 
att fortsätta, med nya chocker, nya symboler ifyllda av människooffer. Uppgivenheten 
ifrågasätter bland annat meningen med att läsa komplicerade böcker från 
franska universitetsförlag. Om nu all komplexitet kan skjutas ner eller sprängas 
i luften precis när som helst vad tjänar det då till? Och om svaren på världens 
oro ändå inte kommer i form av mer solidariska, inkluderande samhällen, eller 
ansträngningar för en hållbar, bombfri stabilitet? Ändå är det ju just nu man 
måste värna komplexiteten mer än någonsin. Tålamodet med det komplexa kan vara själva 
motgiftet mot tidens hatiska reflexer. I gårdagens DN skrev Åsne Seierstad 
om det som förenar extremisterna, IS med extremhöger: hatet mot gråzonen. Det är 
ett hat mot tillstånd och platser som inte i första hand bygger på konflikt kring 
migration, nationalitet, religion, et cetera (DN 17/11). För båda polerna, IS 
och extremhögern, underblåser idén att världen står inför en avgörande strid mellan 
väst och islam. Alltså är gråzonen det gemensamma hatobjektet för både IS 
och Anders Behring Brevik. Denna gråzon, eller platsen för komplexitet, är naturligtvis 
ingen idyll. Den är inte tillräckligt tålmodig, inte tillräckligt inkluderande, 
inte tillräckligt villig att granska sin egen maktutövning. Men den är i 
alla fall tillräckligt komplex för att väcka hat. Att också kämpa emot sin egen 
känsla av undergång är en sorts motstånd. Både IS och högerextremisterna närs av 
sin gemensamma undergångsvision, där slutstriden närmar sig. Lockelsen hos en 
sådan idé fungerar inte bara på de aktiva extremisterna, utan också på människor 
som inte tar till våld, men som genom åsikter och hållningar ändå kan sprida rädslan 
och själva grundtanken om evig oförenlighet, geografiska gränser och andlig 
åtskillnad. Men minsta eftergift till extremhögern är att gå i IS fälla. I Guardian 
(16/11) skriver franske journalisten Nicolas Hénin, som satt gisslan hos en 
IS-grupp i Syrien under tio månader: "Bilderna från Tyskland som visade människor 
som välkomnade flyktingar bör ha varit särskilt störande för dem. Sammanhållning, 
tolerans - det är inte vad de vill se." "Om all komplexitet kan sprängas i 
luften precis när som helst, vad tjänar det då till? Ändå är det ju just nu man 
måste värna komplexiteten mer än någonsin." Redaktionen Kulturchef: Björn Wiman. 
Bitr kulturchef: Åsa Beckman. Editionschef: Harald Bergius. Idé & Kritik-redaktör: 
Kristofer Ahlström. Nyhetsredaktör: Torbjörn Ivarsson. Sidredaktör: Mats Odéen. 
Art director: Lotta Ek. Redigering: Marianne Stenberg. Veckan enligt DN Kultur 
Måndag. Krönika: Maria Schottenius eller Catia Hultquist. Tisdag. Tv-krönika: 
Johan Croneman. Onsdag. Skivrecensioner. Krönika: Stina Oscarson eller Malin Ullgren. 
Torsdag. Konst. Krönika: Elisabeth Åsbrink eller Niklas Wahllöf. Filmfredag. 
Krönika: Fredrik Strage. Boklördag. Krönika: Hanna Fahl. Kulturmagasinet. Krönika: 
Björn Wiman. Har du ett nyhetstips? Ring: 08-738 12 33. eller mejla torbjorn.
ivarsson@dn.se Kontakt Vill du komma i kontakt med våra ämnesskribenter mejla: 
barnung@dn.se film@dn.se konst@dn.se kulturdebatt@dn.se litteratur@dn.se musik@dn.
se teater@dn.se resebilagan@dn.se För att mejla DN:s medarbetare: förnamn. 
efternamn@dn.se. Fler kanaler Nätet: dn.se/kultur Mobil: mobil.dn.se Surfplatta: 
appen heter DN Twitter: @dnkultur För insänt material ansvaras ej. Dagens omslag: 
Magnus Hallgren har fotograferat den kinesiske konstnären Ai Weiwei.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Säkerhetsläget kan få Asllani att lämna PSG
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-15
Lisa Edwinsson lisa.edwinsson@dn.se
Sektion: Sport Sida 63, del 1
Publicerat i print. 

Terrorn i Paris.
Terrorattackerna i Paris kan få Kosovare Asllani att lämna PSG. Landslagsstjärnan 
följde fredagens händelseutveckling från sin lägenhet i den franska huvudstaden. 
- Det är svårt att förklara hur otrygg man känner sig, säger hon.

• Flera av fotbollsstjärnorna i Paris Saint-Germains damlag hade bestämt sig för 
att se herrlandskampen mellan Frankrike och Tyskland på Stade de France på fredagskvällen. 
26-åriga Kosovare Asllani, en av tre svenskor i klubben, valde dock att 
åka hem till sin lägenhet. Väl där nåddes hon av nyheten om terrordåden kring 
nationalarenan och på andra platser i den franska huvudstaden. Minst 120 människor 
dödades i attentaten. - Det är galet. Jag vet inte vad jag ska säga, sade Asllani 
till Sportbladet natten mot lördagen. - Jag kommer ligga sömnlös ett tag. 
Asllani var i Paris även under attentatet mot franska tidningen Charlie Hebdo i 
januari. - Förra gången kände man sig otrygg. Man var rädd och vågade inte ta sig 
in centralt i Paris lika ofta. Nu kommer man hamna i samma läge igen. Asllani 
var under natten i kontakt med sina lagkamrater i PSG, fick veta att alla var i 
säkerhet men att några blivit isolerade på Stade de France. - Det är läskigt i sig, 
sade hon. I en intervju med DN i onsdags avslöjade Asllani att hon funderar 
på sin framtid i Paris. Anledningen var då en tung höst, där ett cancerbesked i 
familjen gett anfallaren nya perspektiv på livet. Efter fredagens händelser är tanken 
på att lämna Paris än tydligare. - Det sprider skräck, säger hon till SVT 
om attackerna. - Det är inte så roligt att bo här där allting händer. På frågan 
om hon inte vågar vara kvar i Paris svarar Asllani: - Jag har haft den tanken tidigare 
och nu blir det ännu mer klart. Men samtidigt känner man att vad som helst 
kan hända var som helst i den tiden vi lever i nu. Hon fortsätter: - Det är skrämmande 
att nästa generation kommer att få läsa om allt som händer nu. Allt från 
alla krig och inbördeskrig till flyktingkris och alla de här attackerna. Det är 
det som är skrämmande, det känns som att det är folk mot folk. Det är kaosartat 
i världen just nu. På lördagsmorgonen meddelade franska nyhetsbyrån AFP att alla 
matcher och sportevenemang i Paris ställs in under helgen. Hur det blir med onsdagens 
retur i damernas Champions League, där PSG är tänkt att möta Kif Örebro 
i den andra åttondelsfinalen i Paris, är ännu inte bestämt. - Vi vet inte i nuläget. 
Vi har kontakt med det europeiska fotbollsförbundet Uefa, det är deras turnering, 
och vi vill att de ska göra en bedömning var matchen ska spelas och när, 
säger Charlotta Nordenberg, ordförande i Kif Örebro till Nerikes Allehanda. Den 
första åttondelsfinalen slutade 1-1. Även landslagsstjärnorna Caroline Seger och 
Lisa Dahlkvist spelar i PSG. PSG:s svenske herrstjärna, Zlatan Ibrahimovic, är 
på plats med landslaget i Stockholm. "Jag har haft den tanken tidigare och nu blir 
det ännu mer klart. " Kosovare Asllani, som även var i Paris under attentatet 
mot franska tidningen Charlie Hebdo i januari
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Annika Ström Melin: Flyktingkrisen förstärks när fler vill stänga gränserna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-15
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 27, del 1
Publicerat i print. 

Hur kommer det sig att det flera gånger förstärkta samarbetet mellan EU-ländernas 
polis- och säkerhetstjänster inte lyckades förhindra dåden? Det är en fråga som 
kan leda till omprövning, nya strider och motsättningar.

Terrordåden i Paris kan mycket väl innebära slutet för passfriheten i EU. Flyktingkrisen 
har redan visat att kontrollen av EU:s yttre gränser inte fungerar. Därför 
har Sverige och flera andra EU-länder som är en del av Schengenområdet tvingats 
införa tillfälliga nationella gränskontroller. Men terroristernas attacker innebär 
en ännu större utmaning mot principen att människor ska kunna sätta sig på 
flyget eller tåget mellan länder i EU utan att tvingas visa passet, eller identifiera 
sig på annat sätt, någon gång under resan. Redan i januari, efter attackerna 
i Paris mot satirtidningen Charlie Hebdo och den judiska matbutiken, ville Frankrike 
och Belgien skärpa reglerna och tillåta mer djupgående säkerhetskontroller 
vid de så kallade inre EU-gränserna än vad som är tillåtet i dag. Efter den 
delvis avvärjda terrorattacken i augusti, som skedde på tåget mellan Bryssel och 
Paris, återkom dessa länder med liknande krav. Sedan dess har också säkerhetskontrollerna 
på de europeiska snabbtågens stora linjer förstärkts. Men de formella 
reglerna har inte ändrats. Det tar tid och kräver år av komplicerade förhandlingar 
att göra om det omfattande och ytterst detaljerade Schengenregelverket och frågan 
är därför om Frankrikes nu stängda gränser kommer att öppnas helt igen EU 
tillåter enbart tillfälliga gränskontroller, men om Frankrike gör dem permanenta 
kan kommissionen inte göra mycket mer än att protestera eller hota med rättslig 
process. I så fall skulle säkert fler länder följa efter och det passfria samarbetet 
därmed upphöra utan att det fattats några formella beslut. Det betyder inte 
att den fria rörligheten försvinner. Människor som vill resa till annat EU-land 
för att arbeta eller studera kommer fortfarande att kunna göra det utan att det 
krävs tillstånd. Men efter terroristernas angrepp vill alla länder veta mer om 
vem som tar sig över gränserna och varför. EU:s ledning hade på lördag eftermiddag 
inte kallat till något extra krismöte om terrorn. Men Margot Wallström och unionens 
övriga utrikesministrar träffas i Bryssel i morgon måndag och deras möte 
kommer att domineras av dåden i Paris. Krav på att EU:s yttre gränser ska förstärkas 
kommer säkert att föras fram under utrikesministrarnas förhandlingar, liksom 
frågan om och i så fall hur den pågående flyktingkrisen påverkar läget. Polens 
nya regering har redan meddelat att landet efter attackerna i Paris inte tänker 
ta emot flyktingar enligt EU:s nya system för omfördelning av ansvaret för 160 
000 människor som söker asyl. Utrikesminister Konrad Szymanski förklarade under 
lördagen att Polen inte tänker "respektera" EU:s beslut och att den polska regeringen 
avser att "behålla kontrollen över landets gränser". På så sätt förstärker 
alltså terrordåden EU:s pågående flyktingkris på flera sätt. Gränser stängs och 
EU-länder som redan sedan tidigare sagt nej till att ta emot flyktingar utnyttjar 
attentaten i Paris för att strunta i sina åtaganden i EU. Det finns också en 
lång rad omtvistade förslag om hur EU-länderna ska bemöta hotet från terroristerna 
som nu åter blir aktuella. Sverige och andra EU-länder har till exempel länge 
krävt ett samlat EU-register med detaljerad information om alla flygresenärer 
i EU, men det har hittills bromsats av EU-parlamentet. Nu kan de förhandlingarna 
gå snabbare. En annan av alla kontroversiella frågor är om EU ska identifiera och 
stänga nätsajter som förhärligar terrorism. Sverige har tidigare protesterat 
mot detta och hävdat att det inte är möjligt eftersom den svenska grundlagen ger 
ett starkt skydd för yttrandefrihet. Känsligt är också hur EU-länderna ska behandla 
sina egna medborgare som blivit jihadister och som har varit eller fortfarande 
är aktiva i striderna i Syrien och andra länder. I Frankrike och Belgien har 
det länge förts en intensiv debatt om detta. I den nyligen utkomna boken "La menace 
terrorist" presenterar säkerhetsexperten Claude Moniquet flera långtgående 
förslag. Moniquet är kritisk mot den franska säkerhetstjänstens arbete och anser 
att hotet från de så kallade återvändarna, franska jihadister som åker hem igen, 
underskattades under allt för lång tid. Alla som återvänder borde gripas och säkerhetsundersökas, 
anser Moniquet som också tycker att jihadister som döms för 
brott ska isoleras från andra kriminella och samlas i särskilda fängelser. Efter 
attackerna i Paris förs liknande krav fram från flera håll i Frankrike. I samtal 
med DN tidigare i år förklarade Claude Moniquet att han är övertygad om att både 
Frankrike och Belgien redan använder en betydligt mer brutal metod för att bli 
av med framtida återvändare. Moniquet hävdar att Frankrike och Belgien, och andra 
länder vars stridsflyg deltar i attackerna mot IS, medvetet försöker lokalisera 
europeiska medborgare som deltar i striderna och rikta elden mot dem. Då kommer 
de aldrig att kunna åka hem. Men detta är enbart spekulationer som inte ens 
har kommenterats från officiellt håll i Frankrike och Belgien. Att IS lyckades genomföra 
flera samordnade och brutala attacker i Frankrikes huvudstad skakar alltså 
om EU på flera sätt. Hur kommer det sig att det omtalade och flera gånger förstärkta 
samarbetet mellan EU-ländernas polis- och säkerhetstjänster inte lyckades 
förhindra dåden? Det är en fråga som kan leda till omprövning, nya strider och 
motsättningar. Men angreppen i Paris kan också förstärka känslan av sammanhållning 
i EU. När Frankrikes president François Hollande på lördagen förklarade att 
attackerna är en "krigshandling" som riktas mot "allt vi står för" instämmer säkert 
alla politiska ledare i EU. De europeiska värderingar som länderna annars kan 
ha så svårt för att definiera, och tvistar om vad de innebär, framstår som enkla 
och självklara när IS självmordsbombare intar Frankrikes huvudstad. Attackerna 
i Paris visar också vad människorna som flyr från Syrien försöker undkomma. IS 
angrepp i den franska huvudstaden skulle därför kunna leda till att Europa visar 
större förståelse för flyktingarnas situation. Män, kvinnor och barn flyr från 
Syrien för att rädda sig undan bland annat IS. Nu vet Europa precis vad den organisationens 
brutalitet innebär. "Gränser stängs och EU-länder som redan sedan 
tidigare sagt nej till att ta emot flyktingar utnyttjar attentaten i Paris för att 
strunta i sina åtaganden i EU." Nästa uppslag. Regeringen ser ingen ökad hotbild 
mot Sverige
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Svårmodiga porträtt som gårpå djupet
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-15
birgitta.rubin@dn.se
Sektion: KULTUR ETC. Sida 26-27, del 4
Publicerat i print. 

På Göteborgs konstmuseum visas symbolistiska porträtt av en rad likasinnade konstnärer, 
med Olof Sager-Nelson i centrum. Han är oslagbar, tycker Birgitta Rubin.

• Det förra sekelskiftets symbolism är nu föremål för två stora men väsensskilda 
utställningar. Waldemarsudde ger en bred bild av denna spretiga konstriktning, med 
teman som "Saga och myt", "Död och dekadens" och "Det symbolistiska landskapet", 
representerat i såväl måleriet som skulpturen och konsthantverket. Göteborgs 
konstmuseum har valt en snävare ingång, med enbart måleri och tonvikt på tidens 
djuplodande porträttkonst. Fokus ligger på den originelle Olof Sager-Nelson, som 
var en av Sveriges få symbolistmålare. I Stenahallen visas ett tjugotal av hans 
själfulla människoframställningar, tillsammans med ytterligare 50 av andra nordiska 
och franska konstnärer, för att ge honom ett kosmopolitiskt sammanhang. Utställningen 
kompletteras i en samlingssal, med tio av det sena 1800-talets stämningslandskap. 
De stillsamma själsporträtten på Göteborgs konstmuseum är lätta att 
ta till sig i dag och det är befriande att slippa den unkna, flummiga och otidsenliga 
sidan av symbolismen, som ger mig andnöd på Waldemarsudde; änglar, troll, 
liemän, förföriska sirener, sårade Adonisfigurer. Å andra sidan är det myt- och 
sagogestalter som ger en rak koppling till vår tids fantasy, en av flera anledningar 
till att symbolismen ligger i tiden. Nu som då kan man tala om en brytningstid 
med omvälvande samhällsförändringar - sekularisering, social oro och migration. 
I katalogen till Göteborgsutställningen heter det att decennierna runt förra 
sekelskiftet var en epok "då industrialism, modernitet och vetenskap lämnande 
lite plats för mysteriet att vara människa". Sager-Nelson var en av många författare 
och konstnärer som vantrivdes i kulturen. I de symbolistiska porträtten speglas 
själva kärnan i rörelsen - en protest mot krass materialism och avförtrollad 
naturalism, en rörelse inåt mot drömmar, känslor, drifter, minnen, andlighet. 
Utställningen inleds med Sager-Nelsons fantastiska porträtt av skulptörvännen Pierre 
Félix Massea, i vit särk, långt svart hår och skägg. Han ser utmärglad ut 
och svårartat melankolisk. Foton visar att han faktiskt såg ut så här men Sager-
Nelson har dessutom gett huden en grönaktig, vaxartad ton, som om han vore marinerad 
i absint. Om Eugène Janson är epokens blåmålare så är Sager-Nelson grönmålaren, 
som kritikerna skällde för att hittat sina modeller på bårhus. Porträttet i 
fråga brukar kalllas "Fix-Masseau som Kristus", ett symboliskt frälsarporträtt. 
Att den lidande konstnären hade ett heligt uppdrag var en tankefigur i tiden och 
om denna nya, upphöjda roll handlar "Konstnären", den första av utställningen 
tre sektioner. Här finns även Sager-Nelsons spotska, outgrundliga självporträtt 
och "Anarkisten", hans skildring av vännen Ivan Aguéli, grubblande med hakan vilande 
mot handen. Strax intill hänger Fritz Lindströms porträtt av samme konstnär, 
nu med fez på huvudet och tomma ögonhålor, som om han vore blind för omvärlden 
men upplyst inifrån. Här finns även självporträtt av Tora Vega Holmström och Beda 
Stjernschantz, som båda utstrålar svårmod men självsäkerhet. Utställningen lyfter 
medvetet fram fler kvinnor än vanligt från denna epok; självständiga och intellektuella 
konstnärer som vände sig mot symbolismens misogyna drag, kvinnan som 
blodsugande femme fatal alternativt ljuv musa. Nästa sektion kallas bara "Porträtt" 
och ur dunklet lösgör sig rader av människor utan masker: melankoliska, drömska, 
slumrande, bortvända, förandligade. Vissa ter sig som andeväsen och flyter 
in i duken. Andra skildringar är mer förtätat expressiva, en tredje sort konturskarpa 
porträtt men med gåtfull air. Här syns det tydligt att symbolismen inte 
är en stil, utan mer ett förhållningsätt. I denna sektion finns en av mina älsklingsmålningar, 
Sager-Nelsons mystiska porträtt av den vackra djurrättsaktivisten 
Madame Huot. Hennes ögon är mörka brunnar, hela gestalten sluten och stilla, men 
mot den blekgröna huden i den triangelformade urringningen ligger en raffinerad 
svart spets som svarar mot pannans hårlockar. En smal, kloliknande hand sticker 
ut, med glimmande ringar, och i den buteljgröna bakgrunden glöder ett triangulärt, 
brandgult fält. Ovanför denna symbolismens "Mona Lisa" hänger en annan av Sager-
Nelsons mest kända målningar; "Prinsessan Maleine". Den sköna prinsessan sitter 
hålögt försjunken vid en mörk sjö med svanar, det gudomliga ljusets budbärare 
och symbolisternas favoritfågel. Den tredje delen heter "Andra horisonter" och 
ger prov på de gränstillstånd som symbolisterna drogs till. Här syns androgyna 
varelser, blinda människor och en fascination för den trollbindande musiken. Ett 
mästerstycke är Sager-Nelsons innerliga "Fiolspelaren". Till denna kategori, oklart 
varför, sorteras även ett av hans speciella motiv från Brügge. Symbolisterna 
dyrkade denna flamländska medeltidsstad, med gotiska katedraler och kanaler med 
svanar. Här skildrar Sager-Nelson en grupp krumma, svartklädda nunnor i en gränd 
(medan en stadsvy med svanar visas på Waldemarsudde). Genomgående ser man hur 
skickligt Sager-Nelson arbetar med korresponderande former, komplementfärger, 
små accenter och återhållna men talande gester. Han är helt enkelt oslagbar på denna 
utställning och jag sörjer att tuberkulosen tog honom, blott 27 år gammal. 
Likaså kan jag inte låta bli att beklaga att vi inte får hela bilden av Sager-Nelson. 
Det var så länge sedan han ägnades en separatutställning och Jeff Werners 
biografi i den fördjupande katalogen ger mersmak: ett kort, rastlöst, självförbrännande 
livslopp från (fuckning) Åmål till döden i den algeriska oasen Biskra. Birgitta 
Rubin Konst "Anywhere out of the world. Olof Sager-Nelson och hans samtida" 
Göteborgs konstmuseum. Visas t o m 24/1.

Bildtext: 1. "Flickhuvud" är ett av Sager-Nelsons själfulla porträtt som nu visas på Göteborgs 
konstmuseum. | 2. "Brügge", en grupp svartklädda nunnor i en flamländsk medeltidsstad, 
dyrkades av symbolisterna. | 3. Målningen "Fix-Masseau som Kristus" föreställer 
Sager-Nelsons skulptörvän Pierre Félix Masseau.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Mer än en flyktingkris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-14
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

• Den osolidariska asylpolitiken kommer att få konsekvenser. Och om det i dag är 
för de flyktingar som inte får en fristad är det i morgon för det Europa som ingått 
oheliga allianser för att till varje pris undvika att hjälpa människor på flykt.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malmö. De hann precis ta sig in i Sverige
------------------------------------------------------------------------------
Nyheter Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-11-13
Niklas Orrenius niklas.orrenius@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10-11, del 1
Publicerat i print. 

DN i Malmö
Nurhan Al-Shabander och hennes fyra barn hann precis in i Sverige innan gränskontrollerna 
infördes klockan 12 i går. Annars hade de inte kunnat fortsätta till Finland, 
där familjen ska söka asyl. Gränspolisen tror att de nya kontrollerna leder 
till fler asylsökande i Sverige.

• - Vi skyndade oss från Tyskland och Danmark och vi hann, säger Nurhan Al-Shabander 
på engelska. Hon var engelsklärare i irakiska Tikrit, innan IS tog över och 
införde skräckvälde. - Då blev det farligt att prata engelska. Jag var rädd att 
mina elever skulle rapportera mig, säger Nurhan Al-Shabander. I handen håller hon 
utskrivna biljetter på A4-blad. Först ska familjen åka X2000 till Stockholm, sedan 
nattåg norrut till Luleå. Mamma Nurhan ska dela kupé med sina barn Haitham, 
20 år, Yasmine, 15, Ahmed, 14 och minstingen Mohammed som är sju år. - Luleå, visst 
heter det så? Visst kan man åka därifrån till Finland? Sverige tar emot många 
asylsökande - men har också blivit ett stort transitland. På Malmö Central har 
det länge varit tydligt: Väldigt många unga afghaner vill till Oslo, och en hel 
del av dem som flytt från Irak vill till Finland och söka asyl där. När gränskontrollerna 
nu införs försvinner möjligheterna för asylsökande att resa vidare genom 
Sverige, vilket tiotusentals flyktingar under hösten har gjort. De som nu kommer 
till Sverige utan uppehållstillstånd får ett val: antingen söka asyl i Sverige 
eller vända tillbaka till Danmark eller Tyskland. Gör man det inte frivilligt 
kan man bli tvångsavvisad. - Vi läste om de nya reglerna på nätet i går, säger 
Nurhan Al-Shabander. För några veckor sedan satt hon med lille Mohammed i knät 
i en sjöoduglig båt mellan Turkiet och Lesbos i Grekland. - Båten lutade hela tiden 
åt ena sidan. Den tog in vatten och jag trodde vi skulle sjunka. Sedan fortsatte 
familjen norrut genom Europa. Totalt har Nurhan betalat 14 000 amerikanska 
dollar till olika flyktingsmugglare. Familjen hade från början siktet inställt 
på Sverige. - Vi skulle älska att vara i Sverige, säger sonen Haitham. Nyhetsflödet 
de senaste dagarna har fått dem att tänka om. Liksom många på flykt följer de 
noga signalerna som de europeiska länderna skickar ut. Nyhetssajter, Facebook, 
rykten. - Vi har hört att Sverige säger: Nu är det nog! Så vi försöker i Finland, 
säger Nurhan Al-Shabander. Vad hade ni gjort om svenska polisen hade stoppat 
er och gett er valet: Antingen söka asyl i Sverige eller vända tillbaka till Tyskland 
eller Danmark? Nurhan Al-Shabander behöver inte fundera. - Då hade vi sökt 
asyl i Sverige. Sverige är bättre än Tyskland. Och Danmark skickar tillbaka irakier. 
Hon anstränger sig för att hålla rösten stadig när hon berättar att IS-män 
satte eld på familjens hus i Tikrit. På Malmö C träffar vi flera barn som driver 
omkring, minderåriga afghanska killar. En av tankarna bakom gränskontrollerna 
är att säkerställa att barn som flyr ensamma fångas upp och inte utnyttjas eller 
far illa. 14-årige Baheer och hans kompisar sitter utanför Burger King i centralhallen. 
De är fast inställda på att fortsätta till Oslo. - Vi har hört att det 
är bra för flyktingar där. Och att Norge är vackert, säger Baheer. Hans gäng består 
av tolv killar som rest i 50 dagar, berättar Baheer. Få av dem har id-handlingar. 
Liksom den irakiska familjen Al-Shabander hann det afghanska tonårsgänget 
över gränsen i sista stund. Hur hade ni gjort om svensk polis tvingat er att antingen 
vända till Danmark eller Tyskland eller söka asyl i Sverige? - Jag hade sökt 
asyl i Sverige. De flesta av mina kompisar också. Sverige är ett bra land. Som 
Norge. Var är era föräldrar? - I Afghanistan, säger 14-årige Baheer. Kriminalinspektör 
John Lamberth vid gränspolisen räknar med att de nya kontrollerna leder 
till att Sverige får fler asylsökande. - Åtminstone på kort sikt. Gränspolisen 
Lamberth står vid stationen i Hyllie, där gränskontrollerna sker, omgiven av danska 
och svenska journalister. - Syftet med kontrollerna är inte att minska antalet 
asylsökande, utan att få kontroll på vilka som kommer till Sverige, säger han. 
Var tjugonde minut kommer ett Öresundståg från Danmark. Poliser i gula västar 
väntar på perrongen i Hyllie och går ombord. Ett trettiotal poliser arbetar med 
kontrollerna som ska ske dygnet runt från och med nu. Eftersom det inte är rusningstrafik 
hinner poliserna ännu kontrollera alla passagerares id-handlingar. - Men 
senare blir det bara stickprov, säger John Lamberth. På ett Öresundståg från 
Köpenhamn går tågvärden Azer Huseinbegovic runt och frågar efter biljetter. Han 
tror att pendlare kommer att bli väldigt arga på de ständiga id-kontrollerna. Att 
jobba på Öresundsbron under höstens flyktingkris har väckt tågvärdens egna minnen 
från när han flydde krigets Bosnien 1993. - Jag var tjugo år. Vi kom med färjan 
från Swinoujscie. Jag minns hur vi inkvarterades i Växjö, på gamla regementet 
I11. Folk ropade saker åt oss. Man förstod inte orden men man fattade att de inte 
gillade oss. Och i dag sitter sådana personer i riksdagen, säger Azer Huseinbegovic. 
Tågvärden som en gång var krigsflykting suckar. Debatten om flyktingar 
i Sverige har blivit skev, tycker han. - Visst kostar det pengar att ge folk skydd. 
Men vi har byggt en tunnel genom Hallandsåsen för många miljarder. Regeringen 
slarvade bort ytterligare miljarder i Vattenfalls Nuon-affär. Att hjälpa flyktingar 
tycker jag är en bättre grej att använda pengarna till. DANMARK SVERIGE TYSKLAND 
20 mil Malmö

Bildtext: "Jag har aldrig haft något problem med flyktingarna. Med min bakgrund som flykting 
från Bosnien skulle jag aldrig kunna kritisera mottagandet. Vi har råd", säger 
Azer Husein Begovic som själv kom som flykting från Bosnien 1993 och i dag arbetar 
som tågvärd på Öresundstågen. | Baheer, 14 år, (sittandes) från Afghanistan 
är på väg till Norge tillsammans med sina elva kompisar. Med införda gränskontroller 
tror han att vissa kommer att söka asyl i Sverige, men att en del antagligen 
åker tillbaka till Tyskland eller vidare till Belgien. | Nurhan al-Shabander och 
barnen Haitham, 20 år, Ahmed, 14 år, Yasmine, 15 år och Mohammed, 7 år, skyndade 
sig till Sverige innan klockan 12 på torsdagen. Detta för att hinna resa vidare 
mot Finland innan Sverige började tillämpa de nya gränskontrollerna.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KALENDARIET
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-13
Sektion: GENERAL Sida 36-45, del 4
Publicerat i print. 

KLUBB. Fredag Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 20- 4, 23 
år. Wasima och Primrose = total eufori på dansgolvet. GRATIS Bubbel Södra Bar, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-2, 20 år.

Hiphop och r'n'b med DJs: Tony Zoulias, Taro och Myggan. Debaser Klubb Debaser Strand, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 24-3, 20 år. D: Nina Kienast. GRATIS 
Crooklyn Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 17-3, 20 
år. Dj Grass och Kool DJ Dust slår ihop sina hiphop-skivsamlingar. GRATIS Grodan 
Grev Turegatan 16, t Östermalm, kl 16-1. Dj:er: Max och Jacob - soul, funk och 
disco. GRATIS Johan Netz Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-2, 
20 år. En av Stockholms verkliga DJ-legendarer. Morfar Ginko Swedenborgsg 11, t 
Mariatorget, kl 17-1. Dj:er: Jajasine och Agnes Lindström- Bolmgren: house, deep, 
disco. h Nobelberget premiärfest Nobelberget, Sickla Industriv 6, kl 20-3, 20 
år. Live: Goat, Mapei, Michel Dida och Matriarkatet. Djs: Paypal (Teklife) och 
Nangdo (Overbored); Kakan, El Perro del Mar, Joel Alter, Bella Boo m fl. h Purple 
High Cosmopolite, Långholmsgatan 28, t Hornstull, kl 20-1. The Paisley Standard 
- en kväll med och om Prince! Schema: 20.30: Around the World in a Day - hela 
albumet, 21.30: Quiz, 22-22.30: B-sidor, 22.30: Quiz - prisutdelning, 23-23.30: 
Rariteter. GRATIS Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Dj:er: Magnus 
Olsson & The Festivalrykten DJ's Co i Stora baren, Kulturdöden i Lilla baren. 
h Seaweed label night Slakthuset, Slakthusgatan 6, t Globen, kl 22-3. Lineup: 
Fabian Tanz, Orph b2b MRTN GRWN, Patagonia och Axel Hjertman. Även Krakota (uk), 
JNB, Raz, Estated och iSpaceman. Suffering Revival Landet, LM Ericssons väg 27, 
t Telefonplan, kl 20-2. Live: Second Oracle & The Good Morning Spider. Dj: Adam 
& Martina. "Räkna med psykedelisk musik, projektioner och explosioner i skyn". 
Under Bron Hammarby Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5. Dj:er: Axel Boman, Kasper 
Bjørke (dk), dj Richard (de), Johan Östman och Marlena Lampinen. Lördag GRATIS 
Beats & Bars Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 22-2. Henke, David och Mr. Orphic: 
hiphop med fokus på 90-talet. Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 22-4, 23 år. Åke, Anton och Alexander i dj-båset. Clandestino Kungsgatan 
17, t Hötorget, kl 22:30-5. Dj's Alexxx, Carlos och Stuardo spelar latin, 
salsa, tropical, bachata, reggaeton, r&b, cumbia, timba m m. Club 40 Le Bon Palais, 
Barnhusgatan 12, t Hötorget, kl 22-3, 40 år. "Den bästa musiken från nu och 
förr" - två dansgolv. GRATIS Demon Box Debaser Strand, Hornstulls strand 4, t 
Hornstull, kl 17-3, 20 år. Johnny Cash, Pedro Infante, Elvis, Jorge Negrete, Kill 
Bill m m med Demon Box dj:er på Calexico. It's Motherfucking Tea Time Södra Bar, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 15-19, 20 år. Miss Inga bjuder på barnförbjuden 
dragbingo och afternoon tea. Lång-Kalle! Debaser Strand, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 24-3, 20 år. Allt från 90-talsindie till ny r'n'b. Morfar Ginko 
Swedenborgsg 11, t Mariatorget, kl 20-1. House, dans och disco med Olof Uhlin, 
techno/house med James Holm. Mums Mums Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 21. Releasefest för House of Wallenberg med Mums Mums All Stars live, dragshow 
med Butchessa och Lucky Slut Bonita. Dj: Petter Wallenberg. Samt dragkultur, klassisk 
pianohouse m m. Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Papa-
Anders och Kristofer Andersson dj:ar i Stora Baren, Bad Habits i Lilla bjuder 
på popcorn, 60-tals soul, r'n'b, freakbeat, garage, psych m m. Sin City Rock Club 
Harry B James, Regeringsgatan 47, t Hötorget, kl 21-3. Live: Ian Hauglands Absolut 
Blågult. DJs: Bo Ramone & Blackie Löfberg. Soul Fasching, Kungsgatan 63, t 
T-Centralen, kl 23:55-4, 20 år. Soul, disco, funk och latin med Munken och Baum. 
The In Crowd Cantina Real, Lindvallsg 11, t Hornstull, kl 20-1. Live: The Most. 
Dj Alessandro Detassis med The Original Mod Sounds: beat, r'n'b, psych, soul. 
GRATIS Tranan Karlbergsvägen 14, t Odenplan, kl 21-1. Dj: Heartbeat. Under Bron 
Hammarby Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5. Lena Willikens, Towlie, Johannes Bjöhrn, 
Henrik Hallberg, Kajsa Haidl, Leo Forssell och Elena Wolay. Tisdag h Gee Dixon 
Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 20-1. Live: Rapparen Gee Dixon med 
hemliga gäster. Dj:er: Masse, Salla och Mack Beats. Onsdag Baba Sonic H62, Hornsgatan 
62, t Mariatorget, kl 22-3, 18 år. Indie med DJs: Christian Lilja och Peter 
Lavfors. GRATIS Coco Transistor Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, t Hornstull, 
kl 18-1, 20 år. Live: Delagoon . DJ: Choco Canel. Coco Transistor Barbro, Hornstulls 
strand 13, t Hornstull, kl 20-1. Live och release: Kristian Kaspersen. Dj 
Boymakesnoise och burleskdrottningen Grandma. GRATIS Lilla baren Riche, Birger 
Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Live: The Echo Field, releaseparty. Dj:
er Clean as you Go-Go - "psych, shoegaze och spräckta högtalare." Torsdag Heaven 
Up Here Landet, LM Ericssons väg 27, t Telefonplan, kl 20-24, 18 år. Live: Skywell 
och Mordbarn. Hymn dj:er. h Hot Salsa Weekend Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 20-3, 18 år. Blue Thursday - showtime, salsa & bachata 
på två dansgolv. GRATIS Morfar Ginko Swedenborgsgatan 11, t Mariatorget, kl 
20-1. House, tropical och elektroniskt med Shequency. GRATIS Sessions De Metropol 
Metropol Palais, Sveavägen 77, kl 17-1. Live: Fräulein Frake och Janne Sjöblom 
- vintageinspirerad jazz. Dj: Choco Canel. KONSERT. Dansmusik FREDAG Leif Hermanssons 
duo Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. Arr: Dansträffen. 
Per-Håkans Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 19.30-23. Arr: 
Västbergaträffen. Wahlén & Segerblad Alviks Kulturhus, Gustavslundsv. 168, t Alvik, 
kl 13. Arr: Gamla & Nya Vänner. LÖRDAG Holens orkester NT-gymnasiet, Mälarvägen 
2, Järfälla, kl 19-23. Arr: GDV Jakobsberg. SÖNDAG Swing & Beat Big Band Alviks 
Kulturhus, Gustavslundsv. 168, t Alvik, kl 14-17. Tedans till storband. Arr: 
Västbergaträffen. MÅNDAG BriGott Aspnässkolan, Birgittavägen 21, Jakobsberg, kl 
19.30-22. Gammaldans. Christina Nordstrands kvartett Chicago, Hornsgatan 75, t 
Zinkensdamm, kl 20.15-23. Mogendans. Måndagsklubben. Wahlén & Segeblad ABF-huset 
i Huddinge, Kommunalvägen 26, kl 10. Måndagsdans. TISDAG Jive Alviks Kulturhus, 
Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13-16. Arr: Söderträffen. TORSDAG Cristina 
Taube med Pelle Olssons Alviks Kulturhus, Gustavslundsv. 168, t Alvik, kl 13. Arr: 
Nya Vänner. Folkmusik FREDAG Japansk konsert Kungliga Musikhögskolan, Valhallav. 
105, t Stadion, kl 19. Koto- och shakuhachi-konsert med Tomoya Nakai och Gunnar 
Jinmei Linder. LÖRDAG Järfälla Spelmän och ULV Ekhammarskolan, Skolvägen 20, 
Kungsängen, kl 15. Taximi Grekiska Föreningen i södra Stockholm, Vårbergsplan 5, 
t Vårberg, kl 21. Grekiska toner. SÖNDAG Slagsta Gilles Spelmän Gustaf Vasa kyrka, 
Karlbergsv. 1-5, t Odenplan, kl 11. Musikhögmässa. ONSDAG Epos Stallet, Stallgatan 
7, t Kungsträdgården, kl 19. TORSDAG Vallpiga Anna Fält Stallet, Stallgatan 
7, t Kungsträdgården, kl 19. Finsk musiker bosatt i Sverige. Jazz FREDAG Calle 
Bagge Trio spelar Ramsey Lewis Scalateaterns källare, Walling. 34, t T-Centralen, 
kl 22. Håkan Broström New Places Orchestra med Ebbot Fasching, Kungsg. 63, 
t T-Centralen, kl 20. Jazzlunch Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 6, t Gamla 
stan, kl 11.30. Samuel Löfdahl kvartett spelar musik av Cole Porter och Billy Strayhorn. 
Linus Lindblom m fl GM Café, Brunnsg. 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Tommy 
Löbel Swing Band Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, 
kl 19. LÖRDAG GRATIS Fred Hot Peppers Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t 
Medborgarplatsen, kl 14. Ida Bang & The Blue Tears Fasching, Kungsg. 63, t T-Centralen, 
kl 20. Ungt band från Stockholm som lyfts fram som framtiden i svensk blues. 
Debbelfeature ihop med Julia & The Basement Tapes. Mississippi Seven Etablissemanget, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 11-14. Jazzbrunch. MusikMACKen Gröna 
Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13. Jazz-jam. Per Texas Johansson m fl GM Café, Brunnsg. 
21, t Hötorget, kl 20. SÖNDAG Erik Kjellberg Jazz Quartet Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarpl., kl 14. Glenn Miller Orchestra Berwaldhallen, 
Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 16. Storbandsmusik i världsklass! 
GRATIS South Station Stompers Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsg. 20, t Mariatorget, 
kl 14. Stockholm Swing All Stars Vallentuna teater, Gymnasievägen 4, kl 18.30. 
Jazzklubben Nordost. Tommy Berndtsson m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, 
t Hötorget, kl 20. Jazz. MÅNDAG GRATIS Gypsy Jazz Jam Häktet, Hornsgatan 82, 
t Mariatorget, kl 20-23. Swing med gitarren i centrum - Gustav Lundgren, gitarr, 
Aurelien Trigo, violin och Martin Widlund, gitarr inleder. GRATIS Högsanders New 
Orleans Gang Fridéns krog, Styrmansgatan 52, t Karlaplan, kl 20. Nils Janson Kvartett 
Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19.30. Jamkultur. TISDAG Die 
Fluxmachine Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, kl 20.30. Jazz. 
Dragkedjan PRO-lokalen, Duvedsvägen 23, t Vällingby, kl 19. Håkan Broström 
m fl GM Café, Brunnsg. 21, t Hötorget, kl 20. Kenneth Arnström Folkkulturcentrum 
i Hjorthagen, Artemisgatan 19, t Ropsten, kl 19. Jazz. h Richard Bona Fasching, 
Kungsg. 63, t T-Centralen, kl 20. Publikfavorit på återbesök! En gränsöverskridande 
singer/songwriter, basist och kompositör. ONSDAG Christina Gustafsson & Dream 
Team Le Pot, Karlbergsvägen 52, t S:t Eriksplan, kl 20. Jazz. GRATIS Christina 
Gustafsson & Dream Team Quartet Le Pot, Karlbergsv. 52, t S:t Eriksplan, kl 20. 
Gustav Lundgren & Luiz Murá Nordic Light Hotel, Vasaplan 4-7, kl 20. Django Reinhardtoch 
klassisk gitarr. Gustens Svänggäng med Ulla Olsson Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19-22. Gladjazz. Jan Johansson-vecka 
Kungliga Musikhögskolan, Valhallavägen 105, t Stadion, kl 12.30. Kl. 12.30 Oskar 
Lindström Trio. Gäst: Ingrid Malmén, sång. Kl. 18.00 Samtal med Lennart Åberg, 
Georg Riedel och Erik Kjellberg om Jan Johansson. kl. 20.00 KMH Jazz Workshop 
spelar musik som skrevs för Radiojazzgruppen. Linus Lindblom m fl GM Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 20. h Richard Bona Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
kl 20. TORSDAG GRATIS Anna Christoffersson & Henrik Hallberg Hotel Birger Jarl, 
Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30-20. Soul & jazz. Claes Jansson m fl Ladan/Farsta 
Gård, Farstaängsvägen 16-22, t Farsta centrum, kl 19.30. Cory Henry 
& The Funk Apostles Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. Känd från Snarky 
Puppy. Nu med fullt band. Gustav Lundgren & Luiz Murá Mornington Hotel, Nybrogatan 
53, t Östermalmstorg, kl 20. GRATIS Hasse Sporre Swing Quartet Sköndalsgården, 
Bagarfruvägen 44, t Skarpnäck, kl 13. Jan Johansson-vecka Kungliga Musikhögskolan, 
Valhallavägen 105, t Stadion, kl 19. KMH Jazz Orchestra under ledning av 
Patrik Skogh. Lars Jansson Trio Huddinge Folkets Hus, Sjödalstorget 1, kl 19. 
Nils Berg m fl GM Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Old Boy Stompers 
Restaurang Norrport, Roslagsgatan 38, t Rådmansgatan, kl 20-23. Singer/songwriter, 
Blues Öppen scen Rest.Lilla Wien, Swedenborgsg. 20, t Mariatorget, kl 19-22. 
Klassiskt FREDAG GRATIS Bach i november S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 
2, t Kungsträdgården, kl 17. Martin Blomquist, orgel. Carmina Burana S:t Tomas 
Kyrka, Vällingby torg, t Vällingby, kl 19.30. Av Carl Orff. Uppsala och Knivsta 
kammarkörer, Birkakören, S:t Tomas Symfoniorkester. Michael Axelsson tenor, Lydia 
Kjellberg sopran, Calle Lindén baryton. Dirigent: Francesco Acquista. h Herbert 
Blomstedt tolkar sina favoriter Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, 
kl 19.30. Sibelius Symfoni nr 2 och Beethovens Symfoni nr 2 dirigeras av 
den svenske världsstjärnan. Sveriges Radios Symfoniorkester spelar. Lunchkonsert 
Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. Tor Aulin: Fyra akvareller. 
Wilhelm Stenhammar: Sonat för violin och piano. Tale Olsson, violin, Martin 
Sturfält, piano. Guldfoajén. Mozarts Requiem Folkoperan, Hornsgatan. 72, t Mariatorget, 
kl 19. Körverk. GRATIS Orgelmusik S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, 
t T-Centralen, kl 12. S:t Eriks Orkesterförening S:t Peters kyrka, Upplandsgatan 
12, t Rådmansgatan, kl 19. Mozart och Haydn. Solist Staffan Lang. Dirigent 
Michael Lagerström. Tokyo Metropolitan Symphony Orchestra Konserthuset, Hötorget 
8, t Hötorget, kl 19. Japansk gästspel: Debussy La mer. Ravel Pianokonsert G-
dur. Tjajkovskij Symfoni nr 4. Dirigent Kazushi Ono. Steven Osborne piano. LÖRDAG 
Fauré Allhelgonakyrkan, Allhelgonag. 9, t Skanstull, kl 18. Musik av Gabriel 
Fauré. Andreas Brantelid, cello, Bengt Forsberg, piano. h Herbert Blomstedt tolkar 
sina favoriter Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 15. Sibelius 
Symfoni nr 2, Beethovens Symfoni nr 2. Sveriges Radios Symfoniorkester. Mozarts 
Requiem Folkoperan, Hornsgatan 72, t Mariatorget, kl 16 o kl 19. Körverk. 
Orgelkonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 15. Ralph Gustafsson 
framför Otto Olssons Symfoni nr 1. Orgelkonsert Storkyrkan, Trångsund 1, t Gamla 
stan, kl 13. Michael Waldenby spelar Bach. S:t Eriks Orkesterförening Nacka kyrka, 
Gamla Värmdövägen 14, kl 18. Mozart och Haydn. Solist Staffan Lang. Dirigent 
Michael Lagerström. Stenhammar Quartet Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 
15. Rangström Stråkkvartett. Stravinsky Concertino för stråkkvartett. Haydn Stråkkvartett 
D-dur "Lärkkvartetten". GRATIS WÅG S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 
2, t Kungsträdgården, kl 15. Mattias Wager, orgel/piano. Anders Åstrand, 
slagverk, Gary Graden, sång. SÖNDAG 57 Varieties Glenn Miller Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 14. Lyrik och musik (imrovisationeröver Bach m m) Bengt af Klintberg 
författare, Per Thornberg saxofon. Arianna Kristinehovs malmgård, Kristinehovsgatan 
2, t Hornstull, kl 16.15. Anna Zander mezzosoprano och Mayumi Kamata 
på cembalo. G Fauré: Requiem Storkyrkan, Trångsund 1, t Gamla stan, kl 16. Johan 
Rydh, baryton. Gosskörer och manskör. Stråkorkester. Dirigent: Gregory Lloyd. 
GRATIS Orgelkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, kl 
16. Musik av Sibelius, Nielsen, Grieg och Otto Olsson. Per-Ove Larsson, orgel. Recital 
med Christian Zacharias Konserthuset, t Hötorget, kl 15. Pianokonsert. D 
Scarlatti Sonat E-dur K 162, Sonat c-moll K 226, Sonat Ess-dur K 193. Steve Dobrogosz 
Requiem Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 18. Sofia kyrkokör och 
Sofia kammarorkester. Ulla- Carin Börjesdotter, sångsolist. MÅNDAG GRATIS Björn 
Gäfvert Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, kl 12. Cembalo: Sonater 
av Domenico Scarlatti. Från Crusell till Byström Konserthuset, Hötorget 8, 
t Hötorget, kl 19. ZilliacusPerssonRaitinen, Ylva Larsdotter violin, Christoffer 
Sundqvist klarinett spelar Crusell Klarinettkvartett D-dur, Kortekangas/Sundqvist 
Pocket Concerto för soloklarinett och Penderecki Klarinettkvartett. Marianna 
Shirinyan spelar Chopin och Tjaikovskij Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, 
kl 19. Konsert i serien Pianomusik på Konstakademien. Program: Tjajkovskij: 
Årstiderna. Chopin: Étude op 25, nr 1, Nocturne op 9 nr 1, Ballade nr 3, op 
47. Barcarolle op 6o, Mazurkas op 63, nr 2 och 3, Scherzo nr 4, op 54. TISDAG GRATIS 
Arméchefens konsert Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlapl., kl 
19.30. Arméns tapto samt verk av Beethoven, Holst och Barber. Emil Björklund dirigent. 
Peter Kubik trumpet. Chopin-masterclass Konstakademien, Fredsgatan 12, t 
T-Centralen, kl 19. Pianisten Marianna Shirinyan berättar och spelar Chopin. Lyssna 
och samtidigt följa notbilden på vår bildvägg! Klingande Akademi Konserthuset, 
Hötorget 8, t Hötorget, kl 18. Christina Högman sopran, Torbjörn Lillieqvist 
tenor, Matti Hirvonen piano. GRATIS Lunchkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 
14, t Rådmansg., kl 12.15. Musik av Sibelius, Nielsen, Grieg och Otto Olsson. 
Per-Ove Larsson, orgel. ONSDAG Dvoráks stråkserenad Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds 
väg 3, t Karlaplan, kl 18. Stråkar ur Sveriges Radios Symfoniorkester. 
I mörkret av röster Konserthuset, t Hötorget, kl 19. Eric Ericsons Kammarkör. Dirigent 
Fredrik Malmberg. Recitatör Björn Granath. Lidholm: Vindarnas klagan ur Ett 
drömspel. Lidholm: Troget och milt ur Ett drömspel. Börtz: I mörkret av röster 
(uruppförande). Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, kl 
11.45. Bach: Violinkonsert E-dur Pianokonsert f-moll. Marc Power, violin, Ivetta 
Irkha, piano. Guldfoajén. TORSDAG Brassensemble ur Sv. Radios Symfoniorkester 
Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 18. Giovanni Gabrieli, Bach, 
Vivaldi, Wagner, Henri Tomasi och Wolf Kerschek. Hans Fagius Konserthuset, 
Hötorget 8, t Hötorget, kl 12.15. Orgelmatiné. Bach. Lindberg & Lindeborg Konserthuset, 
t Hötorget, kl 19. Västerås Sinfonietta. Dirigent Christian Lindberg. Jonas 
Lindeborg trumpet framför Sibelius Belsazars gästabud-svit, Lindberg The Pathless 
Land, trumpetkonsert nr 2 (uruppförande) och Leifs Variazioni pastorale över 
ett tema. GRATIS Olof Andersson Gustaf Vasa kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, 
kl 12. Orgelkonsert. Pop/rock FREDAG Ghost Annexet, Globentorget 2, t Globen, 
kl 19.30. Det mystiska metalbandet med Papa Emeritus III i täten spelar på Annexet. 
Machine Gun Kelly Nalen, Regeringsgatan 74, t Hötorget, kl 21. 25 årig rappare 
från Cleveland. PNKSLM: Sudakistan Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 21. Psykedelisk garagepunk. GRATIS Sandra Vilppala Cantina Real, Lindvallsgatan 
11, t Hornstull, kl 19.30. Poplåtar på svenska med lesbiskt och feministiskt 
tema. Releasekonsert. Slowman Blues Experience Skeppsbar, Skeppsbron 44, t Gamla 
Stan, kl 21. En hyllning till Jimi Hendrix. Arr: Stockholms bluesförening. Torche 
+ Sworm Debaser Hornstull Strand, t Hornstull, kl 22. Mest högljudda och hårdaste 
hårdrocken på planeten. Undergången Nalen Klubb, David Bagares gata 15, 
t Hötorget, kl 21.30. Inbjudan till satanistisk dans: Nacturnalia - Progressiv psykedelisk 
retrorock. Stiu Nu Stiu - Mörk och mystisk postrock DJ: Cosmic Neon. 
Whitesnake - The Purple Tour Hovet, Globentorget 2, t Globen, kl 19.30. Britt-rock 
som överlevt alla trender ända sedan 1978. Zella Day Debaser Medis, t Medborgarplatsen, 
kl 22. USA:s nästa stora indie-namn. Support: Natali Felicia. LÖRDAG 
"Svartklubben svarta katt" Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, kl 18. 
Strula med Siri spelar feministisk progg och passar på att ge ut en ny skiva. Compas 
brukar beskrivas som dansant revolutionär baktakt. Andreas Moe Kägelbanan, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Singer/songwriter som sjungit på hits med Avicii 
och John de Sohn. Bring Me the Horizon Arenan/ Fryshuset, Mårtensdalsgatan 
2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. Brittiskt metalband på turné. Kid Ink Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, kl 21. h Madonna Tele2 Arena, Arenaslingan 14, t Globen, 
kl 19.30. The Rebel Heart Tour. Magic Tabasco Swing & Stringband O'Connell's, 
Stora Nygatan 21, t Gamla Stan, kl 21. Akustisk swinging americana-grass. Radical 
Face Debaser Hornstull Strand, t Hornstull, kl 23. Svahnmärkt Scalateaterns 
källare, Walling. 34, t T-Centralen, kl 22. "Stories From Captains & Kings". Rocktrio 
tolkar eget album från början till slut, med gäster. h The Leather Nun Debaser 
Medis, t Medborgarplatsen, kl 21.30. Göteborgs-punkbandet med nytt album - 
"Whatever". Tungt, mörkt och mäktigt. SÖNDAG Dungen Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, kl 19.30. Psykedelisk folkrock. Förband: Tussilago. Edgar Winter 
Debaser Medis, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Amerikansk legend som sålt miljonupplagor. 
Bror till Johnny. Support: Pontus Snibb 3. Father John Misty Berns, Berzelii 
Park, t Kungsträdgården, kl 20. Tidigare Fleet Foxes-trummisen Joshua Tillmans 
alter ego Father John Misty spelar en slags folkpop draperad i sammet, blodigt 
allvar och humoristisk sarkasm. Jump 4 Joy Akkurat, Hornsg. 18, t Slussen, 
kl 20. New Orleans rhythm 'n' bues, rock 'n' roll. Nightwish Arenan/Fryshuset, Mårtensdalsgatan 
2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. Symfonisk metalband från vårt östra 
grannland. Support: Finska bandet Amorphis. T.Love Debaser Hornstull Strand, 
t Hornstull, kl 19. Tidigare Teenage Love, ett rockband med träffande texter och 
sin karismatiske ledare Muniek Staszczyk. MÅNDAG Doktor Krall m fl Café String, 
Nytorgsgatan 38, t Medborgarplatsen, kl 19.45. Country. Mötley Crüe Globen, Globentorget 
2, t Globen, kl 19.30. The Final Tour. Kvartetten från Los Angeles har 
under sina 34 år sålt över 80 miljoner album. TISDAG CunninLynguists Debaser Medis, 
t Medborgarplatsen, kl 21. Sydstatstrio, nu med amerikanska rapparen Sheisty 
Khrist. Hop Along Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19. Philadelphiaband, 
indierock. Mama Sonic m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 19-22. Mama Sonic, WAF och Celine Darling på Scen 44. Tomas Andersson 
Wij Scalateatern, Walling. 34, t T-Centralen, kl 19.30. Gäster Kleerup och Mauro 
Scocco. ONSDAG Burnt Ones + Creeping Pink Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, 
t Medborgarplatsen, kl 20. Amerikansk hypnotisk psych lo-fi. TORSDAG Akaba Bar Brooklyn, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19. Releasefest för "The Rust Within". 
Anna Christoffersson Hotel Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30-
20. AW livemusik. Ash + We Are Scientists Debaser Hornstull Strand, t Hornstull, 
kl 19.30. En grupp från Nordirland och en från Kalifornien i gemensam kväll 
i stökigt, skramligt och poppunkigt skimmer. Destroyer Kägelbanan, Mosebacke torg 
1, t Slussen, kl 20. Indierock från Vancouver. Support: Jennifer Castle. Leo Skywell 
& Mordbarn Landet, LM Ericssons väg 27, t Telefonplan, kl 20. Göteborgs pophopp 
kommer med sin elektroniska indiepop till Heaven Up There. Marauders m fl 
Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, kl 19. Scen 44. Visor/poesi LÖRDAG 
Povels Naturbarn Rost, Wollmar Yxkullsgatan 52, t Zinkensdamm, kl 16.30. Lotta 
och Mikael Ramel med uppbackning av Backa Hans Eriksson på bas. SÖNDAG Maria Lindström 
m fl Scenen, Pipersgatan 4, kl 19. Kluriga visor. Releasekonsert. ONSDAG 
GRATIS Helena Eriksson Ladan/ Farsta Gård, Farstaängsvägen 16-22, t Farsta centrum, 
kl 13. Sånger av bl a Zetterlund och Vreeswijk till Uffe Flinks trio. Maria 
Rosén och Hasse Lind Torkladan i Tungelsta, Allevägen 7 B, kl 12. Vislunch med 
soppa. Sofiaträffen Sofia församlingshus, Borgmästargatan 11, t Medborgarplatsen, 
kl 14. Jan Ramqvist. TORSDAG Fransk soaré Ljunglöfska slottet, Blackeberg, t 
Blackeberg, kl 19- 21. Anders Forsslund, kontrabas och sång, och Lotta Hasselquist, 
piano. Sopranen Vendela Duclos levandegör Edith Piafs sånger. Katarina Lindblad 
sjunger franska chansoner och romanser. Visor på kvällskvisten Quality Hotel 
Winn Haninge, Rudsjöterrassen 3, kl 19.30. Leif Brixmark Trio och Emelie Larsson. 
Övrigt FREDAG GRATIS En timme för världens flyktingar Nacka kyrka, Gamla Värmdövägen 
14, kl 18. Stödkonsert: Komikern Zinat Pirzadeh talar. Tobias Westman, Sofia 
Åkerlund, Sofia Sjöstrand och Johanna Boun från Kulturama, Johan Åkerlind med 
trio. "Frivillig" insamling till kyrkans flyktinghjälp. LÖRDAG Sånger för livet 
Immanuelskyrkan, Kungstensg. 17, t Rådmansg., kl 15. Körkonsert. Till förmån 
för Läkarmissionen. Anders Andersson, Anders Ekborg m fl. SÖNDAG Divine for Special 
Children Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 15. Stödkonsert. 
Operatrion Divine och gruppen Zifa med rötter från Afrika sjunger till förmån 
för barn och ungdomar med fysiska och psykiska funktionsnedsättningar. Musikterapins 
dag Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 13. Let's Play! Möten i 
musikterapi. TISDAG Joe Hill-kväll Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 18.30. 
Samtal mellan Göran Greider och Jan-Ewert Strömbäck och med Teater Slávas 
föreställning Sweet by and by. Konsert med Jan Hammarlund, Pierre Ström och Tunnelbaneorkestern. 
BARN. Barnteater Embla - en flicka mitt i kosmos Dockteatern Tittut, 
Lundagatan 33, t Zinkensdamm, on kl 9.15 och 10.45, to 9.15 och 10.45. En 
skuggspelsföreställning om barnets fascination av ett mystiskt universum som består 
av stjärnor, planeter och många små vardagliga händelser. Ett lamm till middag 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 9.30, sö kl 13, on kl 10.45, 
to kl 10.45. En berättelse om en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och 
sitter och längtar efter något riktigt gott att äta, när det plötsligt knackar 
på dörren. Utanför står ett litet lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. 
För barn 3-6 år. Faunan och jag Zebradans, Renstiernas gata 48, t Skanstull, 
ti kl 10, on kl 10 och 13, to kl 10 och 13. En dansföreställning om oss och 
djuren. Av Minna Krook. Från 6-10 år. Från A till dÖ - bokstavsmysteriet BUS, Bondegatan 
1F, t Medborgarplatsen, sö kl 13, ti kl 9.30, on kl 9.30. Professor Bo 
K Stav bjuder in alla bokstavsnyfikna till sitt språklaboratorium i Underjorden. 
Ett äventyr för hela familjen, men kanske mest för dig mellan 5 och 9 år. Kan 
själv! Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, må kl 9.30 och 10.45, ti kl 9.30 
och 10.45. En svängig föreställning med mycket rörelsekomik, på gränsen till 
slapstick. Som livet självt. Från 2,5 år. Nasse-musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 
33, t Zinkensdamm, fr kl 9.15 och 10.45, lö kl 11 och 13, sö kl 11 och 
13. En musikalisk dramatisering av Sven Nordqvists bok "Nasse hittar en stol". 
h Min mamma är en drake Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, lö kl 13 
och 15, må kl 10.30 och 13, ti kl 10.30 och 13. Familjeföreställning efter Pija 
Lindenbaums bok När Åkes mamma glömde bort. Rotundan. Passar barn 5-8 år. Nära ögat 
Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, fr kl 9.30 och 10.45, lö kl 11 och 
13, sö kl 13 och 15. I lönnfacket på en chiffonjé, bland minnena av mormor, hittar 
vi kartor, pickadoller och gamla tänder. En ung kvinna ger sig ut på en resa 
som blir mer än strapatsrik. Från 4 år. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, fr kl 10, lö kl 13, sö kl 13, ti kl 10, on kl 10, to kl 10. 
Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas sluttningar 
till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. Sigges 
Hemligheter Kulturcentrum, Hallonbergen C, Hallonbergen, lö kl 12. Sigge har en 
hemlighet - ja, egentligen har han flera stycken - och han har en låtsaskompis 
också. Fast det är också en hemlighet. Mittiprickteatern. Från 3 år. Arr: Kultur 
Sundbyberg. Sigges hemligheter Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, 
må kl 9.30 och 10.45, ti 9.30 och 10.45, on kl 9.30 och 10.45, to kl 9.30 
och 10.45. Sigge har en hemlighet - ja, egentligen har han flera stycken - och 
han har en låtsaskompis också. Fast det är också en hemlighet. 3-6 år, 30 min. 
Vill va med Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t S:t Eriksplan, lö kl 13. En 
lekfull, rytmisk och humoristisk musikteaterföreställning fritt efter "Den fula 
ankungen" av H.C. Andersen. Om att höra hit eller dit och vad nu det spelar för 
roll. Och att det går lika bra att vara olika. Från 3 år. Är Du Levande? Rosenlundsteatern, 
Rosenlundsgatan 12, t Zinkensdamm, sö kl 13, må kl 9.30 och 10.45, 
ti kl 9.30 och 10.45, on kl 9.30 och 10.45. Teater Fredag. Vad är levande? Frågade 
kaninen. Om ett barn älskar dig och inte bara leker med dig, men verkligen håller 
av dig, då blir du levande. Svarade hästen. Från 4 år. Vem bestämmer? Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, ti kl 10 och 13, to kl 13. En 
dansföreställning i regi av Jonna Nordenskiöld efter Stina Wirséns barnbok som tar 
stora som små med på en resa fylld av kärlek, ilska, tårar, trots och mys. Från 
3 år. I Foajé 3. Blandat FREDAG Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, 
t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar. Från 6 år. 
LÖRDAG GRATIS Dubbel Monsterklubb Hallonbergens bibliotek, Hallonbergsplan 7, 
t Hallonbergen, kl 13-16. Monsterklubben gästspelar på Hallonbergens bibliotek och 
Galleri UNG. I biblioteket skapas texttextilskulpturer som sedan vandrar över 
och bildar en utställning på Galleri UNG. Pedagog Zafire Vrba. Begränsat med plats. 
Från 6 år, drop in. Författarbesök - Pija Lindenbaum Bokslukaren, Mariatorget 
2, t Mariatorget, kl 13. Pija Lindenbaum läser nyutkomna bilderboken "Doris drar". 
h GRATIS Genom kläder kan man säga sin åsikt Liljevalchs konsthall, Djurgårdsvägen 
60, kl 12-15. Workshop med Patrik Söderstam, en av utställarna, "Säg din 
åsikt! Tema: motstånd". Vad tycker du är viktigt? Hur ska framtiden bli? I dag 
får du rita eller måla vad du vill ha sagt. Ta med dig en gammal tröja eller köp 
en T-shirt i butiken. Du får trycka en egen T-shirt under em. Begränsat antal. 
Biljett kan hämtas i kassan från kl 11.00. Pannlampsvisningar Historiska museet, 
Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 12-15. Välkommen till ett nedsläckt Guldrum. 
Lämplig ålder 6-9 år. GRATIS Pengarnas hemligheter Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 
6, t Gamla stan, kl 13 och 15. Pengadetektiven visar med en unik förstoringsapparat 
spännande detaljer på sedlar och mynt från förr och i dag. Sprallsång 
Stallet, Blasieholmstorg 10, kl 11-12. Sång och musik för barn med funktionsnedsättning. 
Arr. NBV Stockholms län. Spökvandring för barn Köpmantorget, , t Gamla 
Stan, kl 13. Besök platserna där spöken och oroliga själar än i dag inte kan 
få ro. Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Änglajakt 
Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp 
oss att hitta Milles änglar. Från 6 år. SÖNDAG I sagornas värld Prins Eugens 
Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården, kl 12.30. Vi fantiserar, improviserar 
och leker fram små teaterföreställningar med inspiration av sagomotiven i utställningen 
"Symbolism och dekadens". Rek. från 5 år. GRATIS Megashop Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 16-19. En öppen och gratis dansträning 
med fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger på 
"each one teach one"-principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. Monsterklubben 
- Fototryck Marabou Konsthall, Löfströmsvägen 8, kl 13-16. Jessica 
Overgaard lär ut konsten att trycka schablontryck på fotografi. Från 6 år, drop 
in. Pannlampsvisningar Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 12-15. 
Välkommen till ett nedsläckt Guldrum. Lämplig ålder 6-9 år. h Se med ögat och 
handen Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, kl 13-16. 
Familjesöndag. Vi börjar i Rodin-utställningen. Ser på skulpturerna och upptäcker 
de taktila stationer - små kopior av skulpturer som man får känna på. Vi funderar 
över om vi kan se med våra fingrar och om vi kan tala med händerna? I ateljén 
prövar vi att göra våra egna händer i gips och funderar över händernas språk. 
Spökvandring för barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna där spöken 
och oroliga själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran och draken. 
Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, 
Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar! Hämta 
"Änglajakt" i receptionen och ge dig ut och leta. Hittar du dem alla väntar en liten 
belöning... Ingen föranmälan. Gratis för barn och ungdom t.o.m. 18 år. Från 
6 år. MÅNDAG Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 19B, , t Slussen, kl 13. 
Kom med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria Llerenas congatrummor, till 
bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska rytmer. Änglajakt 
Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss 
att hitta Milles änglar. Från 6 år. TISDAG GRATIS Megashop Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 18-21. En öppen och gratis dansträning med 
fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger på "each one 
teach one"- principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. Änglajakt Millesgården, 
Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss 
att hitta Milles änglar. Från 6 år. ONSDAG Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 
19B, , t Slussen, kl 13. Kom med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria 
Llerenas congatrummor, till bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska 
rytmer. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, 
kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar. Från 6 år. TORSDAG Afrikansk 
babydans Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 10-10.45. Med Klara 
Berggren. För barn 3-15 månader och medföljande vuxen. Kom och dansa loss med 
din bebis, till musik från den afrikanska kontinenten med mycket gung, rytm och 
närhet. GRATIS Pingisskola för nybörjare Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, 
t Mariatorget, kl 16.30-18.30. Alla mellan 9-12 år är välkomna att komma och 
spela. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. 
Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar. Från 6 år. SCEN Dans East meets west 
Teater Pero, Sveav. 114, t Rådmansg., lö kl 19.30. Gästspel. Dansgrupper och solister 
bjuder på dans till musik och rytmer från när och fjärran. Upplev käppar, 
slöjor och fötter som dansar, hoppar och snurrar till tonerna från de gamla egyptierna 
- men också till ny musik. Haligh/A Lie Weld, Norrtullsgatan 7, t Odenplan, 
fr kl 21, lö kl 19, sö kl 17. Koreografen och dansaren Caroline Byströms verk 
som skapats tillsammans med dansarna Elise Brewer, Nina Djékic, ljudkonstnären 
Shida Shahabi och ljusdesigner Heida Ragnarsdottir. Här, här och här här och här, 
här här här och här, här. Svarta huset, LM Ericssons väg 26, Hägersten, t Telefonplan, 
lö kl 19. En koreografi för två som är flera. Snabb, tät, där kroppar byter 
bana, gester byter kropp, tingen vill något annat, och platserna reser någon 
annanstans. Av och med: Anja Arnquist Cristina Caprioli Madeleine Lindh. I'm a 
very understanding woman MDT, Slupskjulsv. 30, t Kungsträdg., to kl 20. En blandning 
av dansuttryck, komedi, satir och generositet späckad med smink, peruker och 
kostym. Amanda Apetrea & Mica Sigourneys. Purple Nights och This is the Title 
Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19.30, ti kl 19.30. Den 
finländska koreografen och dansaren Ima Iduozee intar Klarascenen i en helaftonsföreställning 
i två akter där musik, ljus och rörelse binds samman till ett. 
Dansare: Ima Iduozee, Pekka Louhio, Matthew Branham, Erik Nyberg. h Svansjön Operan, 
Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, fr kl 19, lö kl 15, må kl 19, ti kl 
19. Mats Eks världssuccé - för första gången på Kungliga Operan. I denna version 
är Prinsen utgångspunkten: Han är berättelsens nav, om än inte dess nerv, som är 
Odette/Odile. Vad händer med honom, och varför? Virpi Pahkinen och Mika Takehara 
Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, fr kl 18, lö kl 14, sö kl 14. Ichos 
- Dans- och musikföreställning. Slagverk och dans öppnar portarna till en ny 
klangfull värld. Två virtuoser ger en meditativ föreställning, som kan bära långt, 
sända ut och andas över vardagens brus. Weld Company 2015 Weld, Norrtullsgatan 
7, t Odenplan, fr kl 19. Publik kväll. Arbete tillsammans med koreografen Rebecca 
Chentinell under en veckas tid. Medverkande: Sybrig Dokter (NL/SE), Noah Hellwig 
(SE), Anna Westberg (SE), Josefine Larson Olin (SE), Sandra Lolax (FI), Disa 
Krosness (SE), Andrea Svensson (SE) samt Rebecca Chentinell. Musikteater Cabaret 
Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 13, sö 
kl 19, to kl 19. Förklädet Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, fr kl 19.30, 
lö kl 15.30 och 19.30, to kl 19.30. Jersey Boys China Teatern, Berzelii Park 
9, t Östermalmstorg, fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30. Kristina från Duvemåla 
Cirkus, Djurgårdsslätten 43-45, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. 
Kvinnans list Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, lö kl 16, sö kl 16. 
Gästspel med Opera Light. Praktfull operasång, vackra operettpärlor, musikaljuveler, 
förförande dans och flera guldkorn från Hasse o Tage Musik ur Cirkusprinsessan, 
Vita Hästen, My Fair Lady, Barberaren i Sevilla, La Boheme, Sista valsen, Glada 
Änkan, Spader Madame och mycket mycket mer. Mens - the musical Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, fr kl 19, on kl 19. En gränslös musikalisk föreställning 
för alla som har, ska få eller har haft mens. Från 15 år. Paraplyerna i Cherbourg 
Klarascenen, Sergels torg, lö kl 14, sö kl 19.30, on kl 19, to kl 19.30. Bitterljuv 
kärlek, stråkar och paraplyer. Klarascenen. h Snövit Maximteatern, Karlaplan 
4, t Karlaplan, lö kl 12, sö kl 12 och 16. Opera Don Giovanni Operan, Gustav 
Adolfs torg, t Kungsträdgården, sö kl 15, to kl 19. La Traviata Folkoperan, 
Hornsgatan 72, t Mariatorget, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Show Alcazar Discobrunch 
Hamburger Börs, Jakobsgatan 6, t Kungsträdgården, lö kl 12. Matinéföreställning 
av "Disco Defenders". Alcazar - Disco Defenders Hamburger Börs, Jakobsgatan 
6, t Kungsträdgården, on kl 18. Glittrig krogshow med glamour och discoklassiker. 
Berg & Meltzer Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-Centralen, on kl 19. Christine 
Meltzer och Carina Berg för första gången live i en helt egen föreställning. 
Come fly with me baby Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, ti kl 19.30, on kl 
19.30. Uppgraderad föreställning med den uppkäftiga flygvärdinnan Scanbritt/Åsa 
Danielsson och för första gången med andrepiloten "Kapten Thebag"/Kenny Solomons 
med sin cockpit - ready for touchdown. Gränsöverskridande humorshow om kvinnans 
rättigheter på 10 000 meter och mannens plikt till lydnad under klimakteriets 
oberäkneliga attacker. Eric Löwenthal Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
to kl 19.30. FADERN - Standupshow i Faderns, Sonens och Försäkringskassans namn. 
Festvåningen. Motherfuckers - det är aldrig för sent att bli olämplig Teater 
Brunnsgatan fyra, Brunnsgatan 4, t Östermalmstorg, fr kl 20, lö kl 20. Humorduon 
Anneli Abrahamsson och Malin Appeltofft vill slå ett slag för den medelålders 
kvinnan och de möjligheter superkraften osynlighet öppnar upp för. Mia Skäringer: 
Avig Maria - En vemodig hyllning till alla som kämpar Cirkus, Djurgårdsslätten 
43-45, må kl 19.30, ti kl 19.30. Gråtmilda sånger och skruvade anekdoter - allt 
serverat med en stor portion värmländsk värme. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, 
Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, fr kl 21. Stand up med: Sven Brundin, Dominik 
Henzel och Johan Glans. Lö kl 21. Patrik Larsson, Ami HallbergPauli och Lasse Karlsson. 
Ti kl 21. Babben Larsson, Nour El- Refai och Nisse Hallberg. On kl 21. 
Nour El-Refai, Albin Olsson och Messiah Hallberg. To kl 21. Jakob Öqvist, Yvonne 
Skattberg och Fredrik Andersson. Opera Stand Up Bryggarsalen, Norrtullsgatan 12N, 
t Odenplan, sö kl 17. Välformade, vågade koloraturer, djupt urringade arior med 
ett pärlband av punchlines. Därtill ett lager glitter, paljetter och samhällssatir 
strött över ett högt fjädrande C, så har man fattat Champagnegaloppen. Charlotta 
Huldt och Eric Skarby i en föreställning utan skyddsnät. Partaj på Cirkus! 
Skandiascenen, Djurgårdsslätten 43., fr kl 20, lö kl 16 och 20, to kl 20. Slå 
pattarna i taket Tumbascenen, Utbildningsvägen 2, sö kl 18. Riksteatern. Helaftonskaos 
med systrarna Bianca och Tiffany Kronlöf uppbackade av musikern Thom Gisslén. 
En cabaret fylld av dans, brandtal, musik och feministisk humor. Till häst 
genom Västerbotten Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, lö kl 19. En bokpresentation 
i gränslandet mellan talbok, powerpoint och hiphop. Med Sven Björklund 
och Olof Wretling, ena halvan av teaterkollektivet Klungan. Tomas sista revy 
Intiman, Odengatan 81, t Odenplan, fr kl 19.30, lö kl 16 och 19.30. Humor, musik 
och sång, kittlande överraskningar och mycket hjärta. Tomas von Brömssen roar på 
ett djupare plan. Vaudevillains Burlesque Variety Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, lö kl 21. Ett mecka av glamour, glitter och dekadens! Wild Ting 
About Love Metropol Palais, Sveavägen 77, fr kl 21, lö kl 21. Cabaretshow i internationell 
klass presenterat av Tony Irving som den utmanande konferencieren Mr 
Red. h Özz Nûjen & Måns Möller - Sveriges Historia Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, 
fr kl 19.30, lö kl 16 och 19.30. Två av Sveriges största komiker tar de 
sig an ämnet Sveriges historia och frågor som "Har Gustav Vasa egentligen åkt Vasaloppet?", 
den eviga "Rysskräcken - nu och då" och "Hur blev egentligen Sverige 
kristet? Teater Anna-Lena hos dr Jan Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, 
on kl 12, to kl 12. Svar på frågor som: Går det att övervinna lakanskräck? 
Hur blir man av med självmordsbenägna vänner? Är Björn Borg-dyrkan orsak till 
en generation kvinnors ätstörningar? Musik, ståupp och roliga dialoger med Jan 
Sigurd och Anna-Lena Bergelin. Barnet Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr 
kl 19, on kl 19, to kl 19. Den norske dramatikern John Fosses pjäs är en hoppfull 
berättelse om tro: tron att förändring är möjlig. Den fjättrade Prometheus Dramaten/Elverket, 
Linnégatan 69, t Karlaplan, fr kl 19, sö kl 14, on kl 19. Prometheus 
har utmanat den rådande makten, räddat människorna från döden och gett dem 
elden. Härskarguden Zeus delar ut ett hårt straff: Prometheus ska för all framtid 
vara fastkedjad vid en klippa. h Den stora måltiden Playhouse teater, Drottninggatan 
71A, t Hötoprget, fr kl 19, lö kl 19. Genom mer än tre generationer och 
ett tidsspann på åttio år får vi följa den familj som har sitt ursprung i Sams 
och Nickis slumpartade möte. Den stora måltiden berättar en ovanlig historia om 
en helt vanlig familj. Du är väl googlebar, lille vän? Klara soppteater, Drottninggatan 
34, t T-Centralen, lö kl 12, ti kl 12. Efter att ha varit gymnasielektor 
i 31 år blir Birger långtidsarbetslös och hamnar hos en jobbcoach. Samuel Fröler 
i Ylva Lööfs pjäs regisserad av Ann Petrén. Easter Parade Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, ti kl 19. Året är 1969. Rick är 33 år, kan inte läsa eller 
skriva men rabbla fakta om historiska händelser och personer. Tom sitter i rullstol, 
är 37 år och är lätt spastisk. Det är långfredag. Männen delar rum med varsin 
säng på Östra Mentalsjukhuset, i ett rum försett med galler... Med: Kim Sulocki, 
Ola Forssmed m fl. En fröjdefull jul Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, 
t T-Centralen, lö kl 19, sö kl 13, ti kl 19, on kl 19. Komedi av engelske dramatikern 
Alan Ayckbourn, i regi av Jonna Nordenskiöld. Det är julaftonskväll och 
hela släkten är samlad. Lugnet lägrar sig, barnen har lagt sig och middagen borde 
vara klar. Då ringer det på dörren. Stora scenen. h En handelsresandes död Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, lö kl 18, sö kl 17. Björn Runges 
uppsättning om en kärleksrelation mellan far och son som havererat med Jakob 
Eklund som Willy Loman och som sönerna ser vi Adam Lundgren och Mattias Nordkvist. 
Lilla scenen. En liten slant Teaterverket, Västmannagatan 54, lö kl 19, sö 
kl 17. Med svart humor beskriver Sirkku Peltola livet i glesbygden där bara få finns 
kvar, de som inte har förmåga att ta sig därifrån. Man hankar sig fram med 
hjälp av varandra. Men oron för framtiden finns kvar... En löst knuten hand Klara 
soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, fr kl 12. En yngre man går till 
terapeuten för att hantera sin ilska. Väl där nystas djupt dolda hemligheter upp 
från hans liv. När glappet mellan den vi vill vara till den vi verkligen är blir 
för stort, hur gör vi då? En man som heter Ove Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, 
må kl 19.30. Johan Rehborg i scenversionen av Fredrik Backmans bok. h Farmor 
och vår herre Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, sö kl 13.30. 
Nästan ett helt liv har gått. Hon är ensam kvar på gården. Gården som hon kom 
till som en enkel piga, men sen blev Fru Agnes Borck, kvinnan som tog hand om barnen 
och affärerna. Som hon kämpat för familjens bästa! Med: Yvonne Lombard m fl. 
Klarascenen. Folk om Folk - Dokumentär rapidteater Fria teatern, Högdalsplan 
10, t Högdalen, lö kl 19. En händelse eller plats. Tre skådespelare. En ljud- och 
ljusdesigner. Tre dagar. Urpremiär. Teater nästan i realtid. Funktionell dumhet 
Teater Tribunalen, Hornsgatan 92, t Zinkensdamm, to kl 19. En dokumentär dockteater 
för vuxna som handlar om Sveriges minst omtyckta myndighet: Arbetsförmedlingen. 
Ett gästspel från Malmö dockteater. PREMIÄR I landet som aldrig brann brinner 
nu träden Dramalabbet, Östgötagatan 2, t Medborgarplatsen, fr kl 19, lö kl 19, 
on kl 19, to kl 19. En rå saga om hur ett samhälles chock under en pågående kris 
utnyttjas. Vi möter katastrofen i ett skogssamhälle genom en brand. I det liknar 
ett månlandskap står en ensam skogvaktare kvar. Identitet - lärare Pipersgatan 
4, , må kl 10, ti kl 10, on kl 10, to kl 10. Teater De Vill. Publiken möter 
en ensam skådespelare som fyller scenen (Klassrummet) med stor dramatik. h Idioten 
Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, sö kl 19.45. Furst Mysjkin är en godhjärtad 
person. Han tänker alltid på andras bästa, möter alla med förståelse. Inte 
konstigt att hans omgivning blir provocerad. Med: David Dencik m fl. Stora scenen. 
Improviserad Norén Stockholms improvisationsteater, Sigtunagatan 12, t Sankt 
Eriksplan, lö kl 19. Unika föreställningar varje kväll. Med sann ödmjukhet, en 
gnutta ångest och en stor portion humor. Konsten att falla Teater Galeasen, Slupskjulsvägen 
32, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, lö kl 16, sö kl 16. Av Sara Stridsberg, 
i regi av Rickard Günther. Amerikanskorna Edith Ewing Bouvier Beale och 
Edith Bouvier Beale och deras mor- och dotterrelation. Med Ingela Olsson, Monica 
Stenbeck och Johan Wahlström. Ladykillers Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, to kl 19.30. Komedi. Liv Strömquist 
tänker på dig! Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, lö kl 19, sö kl 16, ti kl 
19. Analytisk och feministisk föreställning om kärlek, baserad på Liv Strömquists 
serier. Lilla scenen. PREMIÄR Lola Blau Stockholms stadsteater, Sergels torg, 
t T-Centralen, fr kl 19, ti kl 19, on kl 18. Wien, 1938; Hitler på väg att ta över. 
Samtidigt försöker den judiska artisten Lola Blau att slå igenom på kabaréscenen. 
Hon tvingas fly från nazisterna och hamnar till slut i Hollywood. Bortom 
glamouren är det en kamp för brödfödan. Med: Sara Jangfeldt. Lilla Scenen. Lost 
in Translation Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 20. En improviserad 
komedi om att hitta sig själv i Sverige. Spelas på engelska. PREMIÄR Macbeth 
Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, fr kl 19, sö kl 15, ti kl 
19, on kl 19, to kl 19. Gästspel av The Stockholm English Speaking Theatre. PREMIÄR 
Marodörer Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, on kl 19, to kl 19. En uppburen 
manlig författare. En ung kvinnlig serietecknare. De träffas i ett samtal om 
kvalitetsbegreppet. De förstår inte ett dyft av varandras världar. De blir handlöst 
förälskade. Med: Hannes Meidal, Bahar Pars m fl. Lilla scenen. Mor och barn 
Fria teatern - Lilla scenen, Bergsgatan 11, t Rådhuset, fr kl 19, lö kl 19, må 
kl 19, on kl 19. "Jon Fosses pjäs handlar om längtan att mötas men också omöjligheten 
att kommunicera. PREMIÄR Mästaren och Margarita Teater Alma, Blekingegatan 
22, t Skanstull, fr kl 19.30, lö kl 19.30. En ljummen vårkväll uppenbarar sig 
en mystisk främling i Moskva. I sitt brokiga sällskap har hon en man i jockeymössa 
och en väldig svart katt med svaghet för halshuggning. Och ge oss skuggorna Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, ti kl 19. Lars Noréns pjäs om Eugene O'Neill 
och hans drama "Lång dags färd mot natt", intimt förknippad med Dramatens historia. 
Orfeus & Eurydike Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, sö 
kl 12. En tonsatt vuxensaga på liv och död. h Pelikanen Strindbergs intima teater, 
Barnhusgatan 20, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, må kl 19, to kl 
19. Pjäsen har kallats Strindbergs sista stora kvinnodissekering. Det är ett familjedrama 
om arvsynd och moderskärlek. h Revisorn Teater Moment, Gubbängstorget 
117, t Gubbängen, fr kl 19, lö kl 19, to kl 19. Fritt efter Gogol. Vi befinner 
oss på en förortsteater i en inte allt för avlägsen framtid. Det har nyligen varit 
val och ett parti som vi kan kalla för SVERIGEDEMOKRATERNA har blivit största 
parti och ska bilda regering. Rysk afton - Hela Körsbärsträdgården på halva tiden 
Bergianska Trädgården, Bergianska trädgården, t Universitetet, må kl 18.30, to 
kl 18.30. Borsjtj, musik och hela Tjechovs klassiska pjäs "Körsbärsträdgården" 
i en sprakande föreställning på halva tiden. Scener ur ett äktenskap Teater Brunnsgatan 
fyra, Brunnsgatan 4, t Östermalmstorg, sö kl 16. Ingmar Bergmans äktenskapsdrama 
drygt 40 år senare, ingenting är sig likt. Eller? Storydox Teater Pero, 
Sveavägen 114, t Rådmansgatan, to kl 19. Stockholms nya berättarscen. Dagens tema: 
Lurad. Osanningar på skämt eller med livet som insats. En förlorad son och 
en bedräglig pappa, och den största bluffen råkar ske av misstag. Sufflören - en 
teaterviskning Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 13. En varm 
och sorglig komedi där vi får möta en sufflör som faktiskt hittat sin perfekta 
plats i världen. Av och med Andreas T Olsson. Treize Points (Den svarta kaninen) 
Olympiateatern, Västmannag 56, t Odenplan, fr kl 19, to kl 19. Ett nyskrivet 
svart drama i "Norén-stil", i samarbete med Suicide zero. Ursäkta, skulle ni kunna 
svälta lite tystare, vi försöker faktiskt skapa lite ekonomisk tillväxt här borta! 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 18, 
sö kl 16. Profilteatern, fri scen. Fyra personer uppe i det blå, bland molnen. 
Här är pengar bara siffror, här är det Nasdaq upp, Hongkong upp, Stockholm stängde 
oförändrad. Kilen. Utsålt Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, 
to kl 19. Specialskriven revy för Kulturhuset Stadsteatern. Vitsvit Unga Klara, 
Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 12, ti kl 19, on kl 19, to kl 19. Unga Klara. 
Utgångpunkt i texter av Athena Farrokhzad, fyllda av uppror, kamp, motstånd och 
humor. Ett familjeporträtt kantat av migrationens och revolutionens erfarenheter. 
Vågen Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmst. 2, t Skärholmen, sö kl 13.15, 
må kl 13.15, ti kl 13.15, on kl 18.15, to kl 13.15. En psykologisk thriller i klassrumsmiljö. 
Övrigt Fråga mig om dans Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, 
må kl 18. Lyssna på samtal om dans och ställ frågor. I Bibliotek Film & Musik finns 
möjlighet att träffa koreografer och andra medarbetare bakom höstens dansproduktioner 
på Stadsteatern. I dag: Ima Iduozee om Purple Nights & This is the Title. 
Gästspel - Den Inre Äventyraren Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, 
må kl 19. Nyårsdagen 2013 bestämde sig Harald Moe för att fullständigt släppa kontrollen 
över sitt liv. I föreställningen delar han med sig av den inre resa som 
blev resultatet. Gästspel - Dialog med en skugga Teater Pero, Sveavägen 114, t 
Rådmansgatan, ti kl 19. Vi möter Pierre Boulez, tonsättare, dirigent, exekutör, 
entreprenör som i verket utnyttjar klarinettens alla möjligheter. h Marie-Louise 
Ekman Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, må kl 19. Kulturkväll med Olof 
Buckard. Samtal med en gäst. Vad är friskt? Vad är sjukt? Vad är livsdugligt? 
Oslipat om sex Bonden Bar, Bondegatan 1 C, t Medborgarplatsen, to kl 20. Ståuppklubb 
som vill ligga i frontlinjen för standupens konstnärliga utveckling med många 
experiment- och temakvällar. Den här kvällen arrangeras i samarbete med RFSU 
vars medlemmar går in gratis. Spoken Word for life - Run for Your Life Stallet, 
Stallgatan 7, t Kungsträdgården, må kl 19. Spoken word och öppen scen i samband 
med att Run for Your Life-stafetten anländer till Stockholm på sin väg till klimatmötet 
i Paris. MER PÅ STAN Auktioner/Loppis SÖNDAG Bakluckeloppisen i Liljeholmstorgets 
p-hus Liljeholmstorget galleria, kl 11-15. Mer information och platsbokning 
på www. loppistajm.se/liljeholmen Blandat FREDAG Har du typ 2-diabetes? Cityterminalen, 
Klarabergsviadukten 72, t T-Centralen, kl 9-16. Kom och testa om 
du själv är i riskzonen. Arr: Diabetesförbundet och Flygbussarna. h Singelmingel 
- Svartbrödraklostret Gamla Stan, kl 17-18.30. Gör nya bekantskaper under vår visning 
av Svartbrödraklostrets källare som avslutas med fika och mingel. Endast 
förköp. Arr: Medeltidsmuseet LÖRDAG GRATIS Arabiskt språkcafe Husby bibliotek, Edvard 
Griegsgången 9, t Husby, kl 13-14.30. Inga förkunskaper krävs. Ingen föranmälan. 
Vi bjuder på fika. GRATIS Arkivens dag - Gränslöst Tekniska museet, Museivägen 
7, kl 12-16.30. Samlingarna öppnas och material som visar när vallonerna invandrade 
till Sverige tas fram. Öppet föredrag av Robert Mattson kl. 15.00-15.45 
"Vallonsmide och bruksliv". GRATIS Arkivens dag - Hemliga agenter Stadsarkivet, 
Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 11-15. En heldag om hemliga agenter och Stockholm 
som central för internationell underrättelseverksamhet. Filosofifestivalen 2015 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 10. Föreläsningar, samtal och workshops 
på temat filosofi i samhället. Indisk ljusfestival Diwali Östermalms föreningsråd, 
Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13-16. Diwaliljus, tempeldans odissi, 
raga musikkonsert, jugalbandhi, försäljning av moderna indiska kläder, smycken, 
exotiskt kaffe, äkta indiska snacks m m. Info: indoswedishassociation.com SÖNDAG 
Filmfrukost: "Merchants of Doubt" Bio Rio, Hornstulls strand 3, t Hornstull, 
kl 10.30. Klimatfilmfestivalen "To future with love" visar den avslöjande dokumentären 
"Merchants of Doubt" om USA:s klimatförnekare. Panelsamtal efter filmen 
kring lobbying, massmedias roll och politikernas hemliga partibidrag. Förfilm: Spring 
för livet! Riksteatern. h Fängslade författares dag Norstedts förlag, Tryckerigatan 
4, kl 16-17.30. Den 15 november varje år påminner PEN-center över hela 
världen om kampen för hotade författare och för det fria ordet. I år sätter vi 
Bangladesh i fokus. Välkommen till en kväll med samtal, uppläsningar, prisutdelning, 
bokbord och mingel. På scen: Alice Bah Kuhnke, Aase Berg, Mustafa Can, Siddhartha 
Dhar, Johan Hilton, David Lagercrantz, Anisur Rahman och Sara Villius. Musik: 
Anders Lagerqvist och Joakim Lundström. Konferencier: Ulrika K. Engström, journalist 
och ledamot i Svenska PEN. Ej förköp. Arr: Svenska PEN Teatergästspel: 
Avoimet ovet, Palava kaupunki Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, 
kl 15. En stilren musikalisk föreställning om människoöden i ett krigstida Helsingfors. 
Författaren Sirpa Kähkönen presenterar pjäsen kl. 14. Förköp. På finska. 
Östermalm på 80 minuter Karlaplan, t Karlaplan, kl 12. Avfärd med buss kl. 12.00 
från Karlaplan, mot Lutzengatan. Guide: Pontus Dahlstrand MÅNDAG Bibliotekets 
bokbazar - Guldkorn ur den svenska lyriken Stockholms Stadsbibliotek, Odengatan 
63, t Odenplan, kl 18. Sångaren Patrik Stenberg framför dikter och tolkningar ur 
den svenska poesihistorien, av namn som Fröding, Ferlin, Gullberg och Stagnelius. 
Vid pianot Krister Lundkvist. h Dokumentärfilm - Elephant's Dream Laika/Hornhuset, 
Långholmsgatan 15 B, t Hornstull, kl 18. Elephant's Dream är en berättelse 
om tre statliga institutioner och deras anställda i Demokratiska republiken Kongo. 
Kassan öppnar kl 18, möjlighet att köpa något att dricka eller äta. Filmen startar 
kl 19. Samtal med regissören Kristof Bilsen kl 20.15. GRATIS Hur behandlar 
vi varandra på jobbet? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 19. "Bakom 
leendet - Kvinnan mitt emellan" är en pjäs om psykisk ohälsa på arbetsplatsen. Efter 
föreställningen följer ett samtal med författaren Börje Eriksson om skadliga 
processer i arbetslivet och vad som kan förändras. Arr: ABF m fl GRATIS Putte 
Wickman à la Clarinette Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, 
kl 14. Putte Wickman räknas till jazzhistoriens allra främsta klarinettister. Legendens 
musikerliv skildras av filmaren Jonas Sima som också inleder. Speltid 1 
timme. Öppen kroki Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, 
kl 19-21. Inga förkunskaper krävs och ingen föranmälan. Öppen kroki Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-19. Öppen kroki i samarbete 
med KYO - Konstmodellernas yrkesorganisation. TISDAG GRATIS Visning: Fiendens 
fanor - Hur krigsbyte användes i propagandasyfte under stormaktstiden Armémuseum, 
Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 18. Arméns trofésamling är en av de största 
i världen. Varför var fanor så eftertraktat byte? Och varför har de sparats 
i flera hundra år? ONSDAG h GRATIS Adoptionernas dag Adoptionscentrum, Ekbacksvägen 
22, kl 15-19. Mingla och lyssna på författarna Cilla Naumann, Mary Juusela m 
fl. Hedda Bergman, adopterad från Colombia, berättar om när hon sökte sina rötter. 
Möjlighet att tala med personalen om adoption, bistånd, rötter och medlemsfrågor. 
Arr: Adoptionscentrum GRATIS Dömd till lågorna Stadsarkivet, Kungsklippan 
6, t Rådhuset, kl 13-13.45. Skvaller, skräck och barnvittnen präglade 1670-talets 
häxprocesser. Arr: Stadsmuseet Fem bröd och två fiskar - när vi delar räcker det 
åt alla Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 19-21. Konstnärerna Kerstin 
Forsberg och Lotta Melanton berättar och leder en workshop med måleri där man 
får måla utifrån sig själv och sin upplevelse av delandets mysterium. GRATIS 
Filmafton på Sjöhistoriska museet Sjöhistoriska, Djurgårdsbrunnsvägen 24, kl 18.30. 
Under kvällen visas bland annat "En östgötaresa", "På tur med Ejdern", "Stella 
Polaris". Kaféet och restaurangen har öppet. Arr: Ideella föreningen Stiftelsen 
Skärgårdsbåten. Författarmöte - Staffan Westerberg Alias Teatern, Hälsningegatan 
3, t Odenplan, kl 19. Författaren berättar, illustrerar och kanske sjunger lite 
från sin bok "Hoppla", en resa genom tiden på väg mot slutstationen. Efteråt 
dans till dj Peter Stensson. GRATIS Konståkning i tunnelbanan Sergels torg, t T-
Centralen, kl 18. Eva Palmqvist guidar till en annorlunda vernissage genom tunnelbanans 
konstnärliga gestaltningar. Vi samlas vid SL:s Servicecenter vid Sergels 
torg. Du behöver ha giltig SL-biljett. Arr: ABF Stockholm, S-föreningen S-2000 
Kroki med modell i rörelse Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 17.30-
19.15. Fånga dansarens uttryck i form, balans och rörelse. Enkelt fika till självkostnadspris. 
Insläpp 17.15. h Min granne tonsättaren - konsert Bagarmossens 
bibliotek, Lagaplan 6, t Bagarmossen, kl 19. Föreningen Samtida musik presenterar 
tonsättare i den närmiljö de bor. Patric Simmerud, Bagarmossen, har en workshop 
på förskolan I Ur och Skur Mossbarnen och sedan en lunchkonsert för 65+ på Mötesplats 
Hammarbyhöjden. Kl 19.00 blir det en offentlig kvällskonsert och musikaliskt 
samtal. Violinduo och elektronik. Sånger mellan hjärta och svärta Sofia församlingshus, 
Borgmästargatan 11, t Medborgarplatsen, kl 14. Trubaduren Jan Ramqvist 
bjuder på egna och andras visor. GRATIS Upptäck din stad Farsta bibliotek, 
Farstagången 8, t Farsta, kl 16-18. Visning av Digitala Stadsmuseet och Stockholmskällan, 
två av stadens historiska källor på nätet. . Arr: Stadsmuseet. ToRSDAG 
Berättelser från då... Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 18-20. 
"När pappa kom i gång på riktigt fick vi höra om de underjordiska, om barn som 
inte fick ro, och andra ibland skrämmande, ibland skojiga berättelser." Nik och 
Nilla Märak för traditionen vidare. GRATIS Bibliotekets Debutbar Debaser Medis, 
8, t Medborgarplatsen, kl 18-21. Boksamtal, musik och mingel i barmiljö. Samtalsledare 
Harald Hultqvist intervjuar några av höstens litterära debutanter. Bokförsäljning. 
Livemusik med frijazztrion APAN. Åldersgräns 18 år. GRATIS Boklunch Stockholms 
Stadsbibliotek, Odengatan 63, t Odenplan, kl 12-13. Hör om aktuella böcker 
om Stockholm och ta en bit mat samtidigt. Arr: Stockholmia Fråga psykologen 
Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 17-19. Kort rådgivning 
av Leg. psykolog var du kan få hjälp med egna eller anhörigas problem. Boka på 
08-508 309 00 GRATIS Jag tänker ofta på Edith Piaf Kulturcentrum, Hallonbergen 
C, kl 14. En scenisk rapsodi av och med Solveig Faringer och Anita Agnas på piano/accordeon. 
h Min granne tonsättaren - konsert Hallunda Folkets hus, Borgv. 1, 
t Hallunda, kl 19. Föreningen Samtida musik presenterar tonsättare i den närmiljö 
de bor. Leo Correia De Verdier, Alby, har workshop i Grindtorpsskolan. Kl 19.00 
blir det offentlig konsert och musikaliskt samtal i Hallunda Folkets hus. Violinduo 
och elektronik. Friluft/Motion LÖRDAG Vildmarksvandring Tyresö Centrum, kl 
9.30. Vi vandrar förbi Långsjön till Stensjön med rast i fornborgen. Sträcka 8km, 
beräknas ta 3,5h inkl rast. Samling för samåkning vid Coop-parkeringen 09.30. 
Vandringen startar kl 10:00 från P- plats Brakmaren. Föranmälan: annacarola.a@gmail.
com SÖNDAG h Earth walk t Björkhagen, kl 10. En promenad med Pella Thiel, 
där varje steg motsvarar en miljon år. En upplevelse av de tidsrymder som förflutit 
och jordens fantastiska historia. Samling Björkhagens T-banestation, avslut 
WillyBrandts park i Hammarbyhöjden. Ca 3 km, 2,5 timmar. Arr: Naturskyddsföreningen. 
Kulla till Hägernäs t Tekniska Högskolan, Danderydsgatan, kl 9.20. Vandring 
ca 16 km med Mona Dahlström. Buss 670 från Tekniska högskolan kl. 9.20 till Kulla 
vägskäl. Vandring delvis på Blå leden i varierad terräng. 500 m lång spång. Slutmål 
Hägernäs station. Två raster. Arr: Stockholms Vandrareförening Nacka Hpl 
Cylindervägen, Nacka strand, kl 10.10. Vandring ca 10 km med Birgitta Håkansson. 
Buss 71 från T-Slussen/Katarinavägen mot Sickla udde kl. 9.47 till hpl Cylindervägen 
i Nacka strand, där vandringen startar kl. 10.10. Slutmål Saltsjö-Duvnäs station. 
Delvis kuperad terräng, asfalt- och grusvägar. En rast. Arr: Stockholms 
Vandrareförening Nature Crossfit Tantolunden, t Hornstull, kl 11. En kombination 
av yoga, qi gong, klättring, röstlek och barfotalöpning. I korset golfbanan/koloniträdgården. 
Arr: Nature Crossfit Stockholm MÅNDAG GRATIS Måndagkväll i mörka 
skogen Gammelström, Nyforsvägen, kl 17.30-19.30. Ta med en termos med något varmt 
och följ med Bosse Rosén på en stilla vandring i skenet från fotogenlyktor där 
vi fokuserar både inåt och utåt. Begränsat antal, föranmälan på: http:// goo.gl/qFqK8s 
Samlingsplats vid anmälan. Ca 2 km, 2 timmar. Arr: Naturskyddsföreningen 
och Balansverkstan. Vattenvandring längs Årstaån och Årstaviken Årstavägen/ Åmänningevägen, 
kl 17. Anders Djerf, konstnär och skribent, guidar genom Årstaskogen 
till Årstaviken, via Årsta Gård, Årstaskogen och Årsta Holmar. Arr: ABF Stockholm 
TISDAG GRATIS Södra Djurgården Waldemarsudde hållplats, Waldemarsudde, kl 11. 
C:a 8 km. Saml: Waldemarsudde kl. 11:00. (Spårvagn 7 fr. Nybroplan kl. 10:40). 
Ledare: Kersti Wistrand. Arr: Vardagsvandrarna. ToRSDAG Barnvagnsvandring Naturum 
Nationalparkernas hus, Tyresta by, kl 10-12. Vi vandrar 5 km med barnvagn. Kaffe 
ingår i priset. Drop-in med obligatorisk föranmälan senast kl 12 ons på: annacarola.
a@gmail.com Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 
3K, kl 13-14. Enkla, effektiva rörelser som skapar avslappning och 
ger bättre hållning och balans. Drop-in. Föredrag/Debatt FREDAG Bokfredag: 365 
dagar - utdrag ur kända och okända dagböcker Historiska museet, Narvavägen 13-17, 
t Karlaplan, kl 15. Med författaren Anders Bergman. Bokas på historiska.se Bortom 
humanismen: Alexander Bard Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, 
t Telefonplan, kl 14. Alexander Bard, cyberfilosof, medförfattare till "Futuricatrilogin 
och Synteism - Att skapa gud i internetåldern". GRATIS Rättssäkerhet - 
när ändamålen inte helgar medlen ABF-huset, Sveav. 41, t Rådmansgatan, kl 8. Politiskt 
frukostmöte med Anne Ramberg, generalsekreterare i Advokatsamfundet. Kaffe 
och tilltugg serveras från kl 07.45. Arr: ABF Stockholm, S-föreningen S-2000 
LÖRDAG Arkivens dag - Gränslöst Arbetarrörelsens arkiv och bibliotek, Elektronvägen 
2, kl 10-16. Årets föredragshållare rör sig över gränserna i samhällets utkanter, 
med två samtidshistoriska föredrag om "tattar-frågan" och John Takmans Zigenarutredning. 
Över nationens gränser, med arbetskraftsinvandring till industrin 
under 1940-60-talen, till de nydragna gränserna efter unions- upplösningen med 
Norge 1905. GRATIS Det korrupta samhället - är vi redan där? ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 13. Samtal med Olof Buckard, Töres Theorell, Apostolis 
Papakostas och Bengt Göransson. Arr: ABF Stockholm, Nätverket för Gemensam Välfärd 
GRATIS Konstnärliga metoder - wallraffande och när konst, verklighet och media 
flätas ihop Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 14-16. Seminarium 
i anslutning till "Okänd, kvinna 2009 349701"-utställningen, med Dan Jönsson 
som moderator och Anna Odell, Katarina Renman Claesson, Olof Glemme samt 
Ulrika Milles i panelen. Hörsalen. Marcel Proust ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 14. Magnus Florin, chefsdramaturg på Dramaten, berättar om sin radiodramatisering 
av Marcel Prousts roman "På spaning efter den tid som flytt" med 
smakprov i högtalarna. Arr: Marcel Proust-sällskapet. h Seriemördare - vilka är 
dom och vad vill dom? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 14. Diskussion 
mellan Professor Michael Stone, Colombia University, USA och Professor Sven Å. 
Christiansson, Stockholms Universitet. Moderator: Professor Sven Britton, Karolinska 
Institutet. Delvis på engelska. GRATIS Spioner och hemliga rum Stadsarkivet, 
Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 12-15. Visningar i magasinen av spioner och deras 
hemliga dokument. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. Tesalong Amorina: 
Författaren och resenären Rolf Blomberg Stocksunds scoutstuga, Stockbyvägen 10, 
kl 15. Anders Blomberg och Jan Falk samtalar. Typ 2-diabetes Norra Latin, Drottninggatan 
71B, kl 13-16. Vi pratar om hur man kan leva och må bra med diabetes. Artur 
Ringart, Kerstin Brismar och politiker är några av de inbjudna. Föranmälan 
till: info@ssdf.nu eller 08-654 00 40. Arr: Storstockholms Diabetesförening. GRATIS 
Vittnesseminarium om Gamla Bro och allaktivitetsidén Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 12-14. Medverkande: Pär Stolpe, Ulla Bertling, 
Ingvar von Malmborg och Göran Folin. Plattanscenen. SÖNDAG Bokpresentation Östasiatiska 
museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, kl 14. Kinakännaren Cecilia Lindqvist 
presenterar sin nya bok, "En annan värld. Minnen från Kina 1961-62", där 
hon berättar om sin upplevelse av Kina några få år före Maos sista våldsamma kampanj, 
kulturrevolutionen, drar igång. GRATIS Författarmöte - Jan Bergman Gubbängens 
bibliotek, Gubbängstorget 108, t Gubbängen, kl 15. Fotografen, tv-producenten 
och författaren Jan Bergman berättar om sin bok "Sekrerarklubben, C-byråns kvinnliga 
agenter". MÅNDAG GRATIS Finsk skogsindustri Domkyrkoförsamlingens lokal, 
Själagårdsgatan 13, kl 18. Otto von Frenckell, en av Finlands största privata 
skogsägare, föreläser. h GRATIS Framtidens skola - Behövs lärarna längre i det digitala 
klassrummet? Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, kl 12-15.30. 
"I en vilken miljö kommer barn och unga att utbildas i framtiden och vilka krav 
ställer it-utvecklingen på lärarna?", är en av många frågor som ställs under 
dagen. Sibeliussalen. Förhandsanmälan till: seminarier@finlandsinstitutet.se Krigs- 
och soldatforskning Bibliotekshuset Sollentuna, kl 19. Håkan Johansson från 
Krigsarkivet berättar. Kaffe serveras. Amorinasalen. Arr: Sollentuna släktforskare 
GRATIS Kvinnors hälsa i vård- och omsorgsyrken ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Annelie Nordström, ordförande i Kommunal, ger en inblick i arbetsförhållanden 
och livsvillkor för korttidsutbildade kvinnor i vård- och omsorg. 
TISDAG Arbetsförmedlingen och Försäkringskassan ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Risto Rintala och Ulrica Malmén berättar om det förstärkta samarbetet 
mellan Arbetsförmedlingen och Försäkringskassan angående återgång i arbete. 
Arrangörer: ABF Stockholm, Neuroförbundet Att skriva livsberättelser Aspnäskyrkan, 
Hästskovägen 65, kl 13. Johanna Karnhill från Bilda. Arr: RPG i Järfälla. 
En chefredaktörs perspektiv Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, 
kl 13. Tove Lifvendal, politisk chefredaktör på Svenska Dagbladet. GRATIS Författarträff 
- Olof Ruin Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. 
Olof Ruin, professor i statskunskap och samhällsdebattör, talar om sin nya 
bok "Tretal - en annorlunda memoar". GRATIS Litteraturafton Finlandsinstitutet, 
Snickarbacken 4, t Hötorget, kl 18. Kvällens litterära gäster är språkvetaren Mikael 
Reuter, samt Catharina Grünbaum, Dagens Nyheters mångåriga språkvårdare. Samtalet 
leds av samfundets sekreterare och litteraturexpert Peter A. Sjögren. Lotteri, 
bokförsäljning, öl- och vinbar. Arr: Samfundet Sverige-Finland. GRATIS Om 
Syrien - drömmen, tragedin och flykten Solidaritetshuset, Tegelviksgatan 40, kl 
18. Hanin Shakrah, föreläsare och skribent med rötter i Syrien talar om situationen 
i Syrien och flyktingströmmar inom och från landet. Fika till försäljning från 
17.30. Arrangör. Solidaritetshuset. h GRATIS Pitch Black - The Story of Black 
British Footballers Tranströmerbiblioteket, Medborgarplatsen 2, kl 18. I sin bok 
"Pitch Black- The Story of Black British Footballers" intervjuar Emy Onuora många 
av den brittiska fotbollens svarta pionjärer. På engelska. GRATIS Tillfälliga 
uppehållstillstånd - en orimlig symbolhandling ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Samtal med Viktor Banke, Sanna Vestin, Hanna-Marija Zivojinovic 
och Christina Höj Larsen. Arr: ABF Stockholm, Etikkommissionen Tre fotografer berättar 
- Daniel Roos Folkuniversitetet, Kungstensgatan 45, t Rådmansgatan, kl 18.30-
20. Daniel Roos jobbar främst redaktionellt mot dagspress och magasin samt 
fotograferar åt företag och organisationer. Anmälan tel 08-789 42 00 Vasa - ett 
mångkulturellt bygge Vasamuseet, Galärvarvsvägen 14, t Karlaplan, kl 10.30-11. Vasa 
var ett internationellt bygge som involverade människor från flera olika länder. 
Föredrag av Emelie Walter Norrbrand, guide på Vasamuseet. Föredrag för föräldralediga 
- du lyssnar och barnet leker under tiden. Ordinarie entréavgift. Fri 
entré med årskort. Äntligen en påve från Latinamerika! Sensus Medborgarhuset,, 
Medborgarpl. 4, kl 18.30. Ritva Jacobsson, professor emerita, talar om påven Franciscus. 
oNSDAG Djuretik - hur behandlar vi människor djuren och hur borde vi behandla 
dem? S:ta Katharinastiftelsen, Själagårdsgatan 13, kl 19-20.30. Folke Tersman, 
professor i praktisk filosofi, Uppsala universitet. Helena Röcklingsberg, 
universitetslektor i djuretik, Sveriges Lantbruksuniversitet. Annika Spalde, författare, 
fredsaktivist, diakon i Svenska kyrkan. GRATIS Dömd till lågorna Stadsarkivet, 
Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 13-13.45. Skvaller, skräck och barnvittnen 
präglade 1670- talets häxprocesser. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. Från 
förnekelse till insikt - om svenska mutor och korruption Kungliga myntkabinettet, 
Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 18. Louise Brown, anti-korruptionsspecialist 
och författare till "Den skenhelige svensken". Soppa serveras kl 17-18 och ingår 
i biljettpriset. GRATIS Författarmöte - Bitte Hammargren Lidingö stadshus, 
Stockholmsvägen 50, kl 18. Bitte Hammargren, Mellanösternexpert och korrespondent 
i Svenska Dagbladet, berättar om sin bok "Gulfen: en framtida krutdurk" och om 
det aktuella läget i Mellanöstern. Hållbarhet, ny teknologi och hantverk Liljevalchs 
konsthall, Djurgårdsvägen 60, kl 19. H&M:s hållbarhetsansvariga Catarina Midby, 
modeskaparen och lektor i modedesign Pär Engsheden och textilformgivaren Ulrika 
Elovsson, diskuterar. Insläpp kl. 18.15. GRATIS Islam i Europa Historiska 
museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 18. Tankar och teorier Simon Sorgenfrei 
och Susanne Olsson, religionshistoriker. Bokas på historiska.se Kuba - ett land 
i förändring Kungsholmens baptistkyrka, Bergsgatan 59, kl 13. Ann och Christer 
Sjöström berättar och visar bilder från sin resa. Arr: RPG-föreningen Sjöstaden 
då och nu GlashusEtt, Lugnets Allé 39, kl 19. Sjöstadsguiden Inger Johansson visar 
bilder och berättar om gammalt och nytt. Arr: Sjöstadens hembygdsförening Vad 
säger barnen? Och vad rör det oss? ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 
18. Samtal mellan barnläkaren och författaren, Lars H Gustafsson och radiojournalisten 
och författaren Ylva Mårtens apropå hennes nya bok "Vad säger barnen?". 
ToRSDAG 50 år med Kina ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18.30. Från nyfiken 
maoist till kritisk observatör, hör Göran Leijonhufvud berätta. Arr: ABF 
Stockholm, Svensk-Kinesiska föreningen Bokafton S:ta Katharinastiftelsen, Själagårdsgatan 
13, kl 19-20.30. "Spådomen - en flickas memoarer". Agneta Pleijel, författare, 
kulturjournalist, kulturredaktör, professor vid Dramatiska institutet. 
Samtalsledare: Hanna Stenström, präst, teologie doktor i Nya testamentets exegetik. 
Charles Baudelaire Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen, 
kl 18. Anders Cullhed om Charles Baudelaire, "Onda blommor - en diktsamling, 
en poet och en tid". Ingår i entréavgiften. Begränsat antal platser. www.nationalmuseum.
se/forelasningarrodin Eviga ögonblick - eller musikens väg genom historien 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Musikkritikern Martin Nyström 
om epokgörande språng i den klassiska musiken. Samtalsledare: Carl Tham. Arr: 
ABF Stockholm GRATIS Författarträff - Filip Alexanderson Hedengrens Bokhandel, 
Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Den debuterande författaren och skådespelaren 
Filip Alexanderson kommer och talar om sin roman "Förstfödd". I dina kvarter 
Kungsholmens bibliotek, S:t Eriksgatan 33, t Fridhemsplan, kl 18. Kungsholmens 
Manhattankomplex. Arr: Stadsbiblioteket och Stockholmskällan I råsilkets spår: 
Platser, personer och dagsläget i Georgien och Armenien Livrustkammaren, Slottsbacken 
3, kl 17.30. Hans Gunnar Aden, expert på Ryssland och det forna östblocket, 
tidigare svensk ambassadör i Kaukasusområdet, berättar. Mosuls förstörda konstskatter 
Medelhavsmuseet, Fredsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 18. Konstnären, kritikern 
och journalisten Ashraf Atraqchi tvingades fly Mosul, Irak efter att ha 
hotats för att han i media uppmärksammat hur stadens kulturskatter förstörts av 
extremister. Tolkas till engelska. Fri entré till programmet. Orkar vi med medmänsklighet? 
Sofia församlingshus, Borgmästarg. 11, t Medborgarplatsen, kl 19.30. 
Thomas Hammarberg, expert, debattör och föreläsare inom mänskliga rättigheter. 
Psykologer läser böcker ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18.30. Jenny 
Jägerfeld, Caroline Ringskog Ferrada-Noli och Maria Farm om Rebecca Solnits bok 
"Män förklarar saker för mig". h GRATIS Regnet luktar inte här Rinkeby folkets 
hus, Skårbygränd 1, t Rinkeby, kl 18.30. Författaren och journalisten Duraid Al-
Khamisi utifrån sin bok som är en ärlig, rasande och sårbar berättelse om Sverige. 
Fika från kl 18.00 i Café Respekt. Arr: ABF, Rinkeby Folkets hus GRATIS Svenska 
barnboksinstitutet och forskningen Svenska barnboksinstitutet, Odengatan 61, 
t Odenplan, kl 18. Vilken roll spelade Svenska barnboksinstitutet för den framväxande 
barnlitteraturforskningen? Forskarna Boel Westin, Lena Kåreland och Eva Söderberg 
samtaler. Samtalsledare är Åsa Warnqvist, Sbi. Ingen förhandsanmälan. Torp 
i Järfälla Jakobsbergs bibliotek, Väpnarstråket, kl 18.30. Lars Gustafsson j:
r berättar om torpforskning och det kulturarv torpen utgör. Bildspel. Hyllan. Kropp/Själ 
LÖRDAG Alternativmässa Solnahallen, Ankdammsgatan 46, t Solna Centrum, 
kl 10-18. Gratis föredrag, scenprogram, prova- på-behandlingar, alternativmedicin, 
spå dig, aurafotografering, massage, bildtolkning, handläsning, astrologi, samt 
försäljning av böcker, kristaller, smycken, indianartiklar m m. Arr: Harmoni-
expo. Även sö. MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, Hammarby Slussväg 20, t Skanstull, 
kl 18-18.55. Rörelse i vila utan prestation. Drop in. Groundance - Gratis prova-
på FYSSforum, Ringvägen 101, kl 16.15-17.15. Rörelse i vila utan prestation. 
Detta är en lugnare klass än andra Groundance- klasser. Maila för portkod: carina@groundance.
se TISDAG Rosenrörelser Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t 
Mariatorget, kl 13-14. Vi lär oss att lyssna till vår kropp. Passar alla åldrar. 
Drop-in. oNSDAG Skrattyoga NBNs lokaler, Björngårdsg 1b, t Mariatorget, kl 17.30. 
Metod och övningar från dr Madan Kataria, som hjälper både kroppen och själen 
att må bättre. Arr: Fritidsföreningen Nobba Brass & Nubbe Stadsvandringar FREDAG 
Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 18. Arr: Gajderna.
se Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla 
Stan, kl 11.30. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Va då SoFo? Nackastatyn, Katarina Bangatan 38, kl 13. Peter Frisk leder en vandring 
i de s k SoFo- kvarteren. Västra Kungsholmen - från mulbete till innerstad 
kl 11.30. På malmarnas sista industriområde, västra Kungsholmen, förverkligas 
nu Lindhagens 150-åriga stadsplan. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. LÖRDAG Bajenvandring 
Kanalplan t Skanstull, kl 13. Peter Frisk leder en vandring med berättelser 
om Hammarby IF och Söders historia. Samling: Södermannagatan 63, korsningen 
Bohusgatan/Södermannagatan mot Kanalplan. Från lort till lyx Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 16. En promenad genom historien, där minnena om det forna Östermalm 
känns otänkbara. Samling vid statyn av Berzelius i Berzelii Park. Arr: Stockholm 
Our Way. Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 16.15. 
Arr: Gajderna.se Gajdernas stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 
11. . Arr: Gajderna.se Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Samling vid pumpen 
på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. Götgatans historia Mariagränd 
1, kl 11. Peter Frisk leder en historisk vandring på Götgatan. Samling vid 
Mariagränd 1. Mordvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. 
Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stieg Larssons Millennium Södermalm, kl 11.30. 
Följ med i Salanders och Blomkvists fotspår. På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. 
SÖNDAG Det näst bästa i Gamla stan Riddarhustorget, t Gamla stan, kl 
13. En mix av historia och nutid. Samling vid bänkarna vid Riddarhustorget mittemot 
statyn av Gustav Vasa och Riddarhuset. Guide: Per Haukaas. Gamla stan Stortorget, 
t Gamla stan, kl 12. Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. 
Barn gratis. Mina drömmars stad Nytorget 1, kl 13. En vandring till platser 
i Per Anders Fogelströms stockholmsromaner. Ciceron Ulf Bagge. Arr: Sällskapet 
Per Anders Fogelströms vänner, ABF. Norrjudar och söderjudar: Kungsholmen Södermalm, 
kl 13. Teologie doktor och lektor David Fischer tar oss med på en vandring 
i det judiska Stockholms historia. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. MÅNDAG Gamla 
stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 
11.30. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Årsta 
- från bronsåldersstrand till rekreationsområde Årstafältet, Årsta, kl 11.30. En 
arkeologisk vandring genom områdets tidiga historia. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. 
Årstaskogen, Årstaviken och Årsta gård Årstavägen/Åmänningevägen, Årstavägen, 
kl 17. Cirka 1 timme. Guide: Anders Djerf. I samarbete med ABF TISDAG Skulpturvandring 
i Västertorp kl 11.30. Genom lokalt engagemang och privata donationer 
skapades en plats för offentlig konst, en utveckling som fortsätter än i dag. 
Endast förköp. Arr: Stadsmuseet oNSDAG h Höstvandring Gamla Stan, kl 18. Stadsvandring 
om hur människorna i den medeltida staden förberedde sig inför årets mörkare 
månader. Endast förköp. Arr: Medeltidsmuseet ToRSDAG Makten på nedre Norrmalm 
Hotell Sheraton, Tegelbacken 6, kl 13. Rosenbad, Drottninggatan m m. Samling: 
Sheraton på Tegelbacken. Guide: Per Haukaas. h Manligheter på Söder Södermalm, 
kl 18. Vi möter supande manliga hamnarbetare, spekulerande borgarmän, lidande manliga 
konstnärer och surdegsbakande familjepappor. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet 
Utställning SÖNDAG h GRATIS Konstvisning i tunnelbanan t Östermalmstorg, kl 13. 
Röda linjen mot Ropsten. Guider är Marie Andersson och Tiiu Valmet. Du behöver 
en giltig SL-biljett. Samling vid T-bana Östermalmstorg, biljetthallen mot Stureplan. 
Även teckenspråkstolkad. ONSDAG Magikern från Venedig Hallwylska Museet, 
Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. En guidad specialvisning i utställningen 
"Mariano Fortuny - modeskapare och allkonstnär", där vi får stifta bekantskap 
med en man med många talanger. TORSDAG GRATIS Konstvisning i tunnelbanan t Fridhemsplan, 
kl 18. Blå linjen mot Akalla. Guider är Marie Andersson och Tiiu Valmet. 
Du behöver en giltig SL-biljett. Samling vid T-bana Fridhemsplan, SL Center Drottningholmsvägen. 
Vernissage FREDAG Beth Laurin Galleri Prepost, Torsgatan 8B, 
t T-Centralen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 13-16. "Nosferatu I" (vernissage 
kl 13 -16). T o m 13/12. Ingrid Jonsson wip konsthall, Årsta skolgränd 14 BD, Årstaberg, 
www.wipsthlm.se. Öppet: lö-sö kl 12-16. "Odlingar och vildbyggen" - målningar 
i olja och bilder i blandteknik på plexiglas (vernissage kl 15-18). T o 
m 15/11. Isak Martinsson Galleri PS, Norrbackagatan 48, t S:t Eriksplan. Öppet: 
to-fr kl 16-20, lö-sö kl 12 -16. Akrylmålningar med naturmotiv (vernissage kl 15 
- 20). T o m 29/11. Kathia Mihaylova och Egzon Islami Galleri Riddaren, Köpmanbrinken 
8, t Gamla Stan. Öppet: fr-sö kl 10-17. Målningar (vernissage kl 10-17). 
T o m 15/11. Kim Dotty Hachmann Candyland, Gotlandsgatan 76, t Skanstull, www.candyland.
se. Öppet: fr-sö kl 13-16. "family body" - platsspecifik installation (vernissage 
kl 17-22). T o m 28/11. Lia Diaz Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t 
Östermalmstorg. Öppet: må-fr kl 10-19, lö kl 10-17, sö kl 12-17. Teckningar av en 
mexikansk konstnär (vernissage kl 16-18). T o m 2/12. Lina Selander Moderna museet, 
Skeppsholmen, t Kungsträdgården, www.modernamuseet.se. Öppet: ti, fr kl 10-
20, on-to, lö- sö kl 10-18. Moment: Film och installation av Venedigbiennal- aktuella 
Lina Selander (öppen vernissage kl 18-20). T o m 28/2. h SAK:s vinstutställning 
Konstakademien, Fredsg 12, t T-Centralen, www.konstforeningen. se. Öppet: 
ti-fr kl 11-17, lö-sö kl 12-16. SAK:s konstlotteri består i år av 150 vinster av 
39 samtida konstnärer. Första priset är av Marie-Louise Ekman, årets 100- prisverk 
av EvaMarie Lindahl. Verken visas innan de sprids till vinnarna efter dragningen 
26/11. T o m 15/11. Sub derma Under bron, Hammarby slussväg 2, t Skanstull,
www.underbron.com. Film av scenkonstnärerna Lilja Fredrikson, Sophie Rockwell och 
Maria Peterson (vernissage kl 22-24). Yusk Imai Konstart, Hökens gata 11, t Slussen, 
www.konstart. eu. "Elsewhere" - surrealistiska målningar. Finissage kl 17-
19. LÖRDAG A Bertil Eriksson Galleri T, Österlånggatan 3, t Gamla Stan, www.gallerit.
com. Öppet: lö-sö kl 13-17, ti-to kl 12-17. Akvarell- och oljemålningar: 
Retrospektivt 1945-2015 (vernissage kl 13-17). T o m 19/11. Anne Juul Christophersen 
Galleri Ingela S, Klara Östra Kyrkogata 2A, t T-Centralen, www.galleriingelas.
se. Öppet: ti-to kl 11.30-17.30, fr kl 11.30-16, lö kl 13-16 "The Journey" - 
målningar av Anne Juul Christophersen (vernissage kl 13-16). T o m 5/12. Björn Berglund 
och Rolf Güntert Galleri Tersaeus, Pustegränd 6, t Slussen, www.galleritersaeus. 
se. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Måleri (vernissage kl 12-16). 
T o m 2/12. Eva Larsson Edsvik konsthall, Landsnorav 42, Sollentuna, www.edsvik.
com. Ti-sö kl 11-17. "Crossroads" - objekt i brons och rakubränd stengodslera 
(vernissage kl 11-17). T o m 6/12. Gunvor Enqvist och Anita Franzén Galleri 67, 
Västerlånggatan 67, t Gamla stan. Öppet: sö kl 12-17, må-to kl 11.30-18. Gunvor 
Enqvist: konst av färg, garn och trä. Anita Franzén: målningar, glaskonst och smycken 
(vernissage kl 13-17). T o m 19/11. Hans Ekedahl Galleri Adolfsson, Uvvägen 
9, Segeltorp, t Fruängen, www.galleri-adolfsson.se. Öppet: lö-sö kl 13-17, må-
ti kl 16-18. Gotländska årstider i olja och akvarell (vernissage kl 13-17). T o 
m 17/11. Karl Magnus Nilsson The Glassery, Hornsgatan 42A, t Slussen, www.theglassery.
com. Öppet: fr kl 16-18, lö kl 11-18. Konstglas (vernissage kl 11-16). T o 
m 12/12. Leila Gandefeldt Galleri Svea, Köpmangatan 4, t Gamla Stan, www.gallerisvea.
com. Öppet: lö-sö kl 12-16, må-to kl 12-18. Olja, akryl, ärg och rost (vernissage 
kl 12-16). T o m 19/11. Maria Högberg och Tor Cederman Främja, Erstagatan 
9, t Slussen, www.framja.se. "Hjärnsläpp" - fantasifulla och påklädda träskulpturer 
och tygkransar av konsthantverkaren Maria Högberg; färgstarka textila bonader 
och skulpturer i blandteknik av Tor Cederman. (vernissage kl 11-17, öppet: sö 
kl 11-17). T o m 15/11. Maria Sivander och Speglingar Österåkers Konsthall, Kantarellvägen 
12, Åkersberga, www. osterakerskonsthall.se. Måleri av Maria Sivander. 
"TEMA Speglingar" - bilder av deltagarna i Konstföreningens fototävling (vernissage 
kl 12-16). T o m 6/12. Mischa Björkroos och Nicos Terzis Flygeln vid Fullersta 
gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge, www.huddingekonstnarsklubb. se. Öppet: 
lö-sö kl 12-16. "Peace" - en utställning på temat fred, med fokus på vitt (vernissage 
kl 12-16, invigning kl 12.30 av Anna Ek, Svenska Freds). T o m 6/12. 
Svante Rydberg Våga Se/ Helle Knudsen, Karlavägen 1, t Tekniska högskolan, www.gallerihelle.
com. Öppet: on-to kl 11.30-17.30, fr-lö: 12-16. Galleri Helle Knudsen: 
Måleri (vernissage kl 11-15). T o m 16/12. h Svensk grafik 30 år Galleri Sjöhästen, 
Gavelvägen 12, Lidingö, www.gallerisjohasten.se. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-
sö kl 12-16. "30-års jubileum med 10 olika grafiska tekniker" - Sven Lingardz, 
Lenke Rothman, Stig Fyring, Susan Gillberg, Lars Arvidsson, Kevork Zabounian, Margareta 
Bååth, Tian Gan, Mikael Wahrby, Mats Åkerman, Susanne Beckman, Erik Anker, 
Mattias Fagerholm, Hans Arnold, Karl Mårtens, Anne-Lie Larsson Ljung och Bodil 
Husberg (vernissage kl 12-16). T o m 13/12. h Ulrica Hydman Vallien Galleri Cupido, 
Svartmangatan 27, t Gamla stan, www.gallericupido.se. Öppet: on-to kl 13-
17.30, fr-lö kl 12-16, sö kl 13-16. Målningar (vernissage kl 12-16). T o m 29/11. 
SÖNDAG Lotta Melanton och Kerstin Forsberg Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, 
www. svenskakyrkan.se/sofia. Måleri och fotografi från resor i Israel och 
Palestina (invigningstal kl 13 av Kerstin Vinterhed, präst och författare). T 
o m 22/11. TISDAG Hem, ljuva hem Studio L2, Kindstugatan 3, t Gamla Stan, www. lidstromer.
com. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö kl 12-16. En ljus, varm och ombonad utställning 
med glas, ljus, konst och design av Anna Berglund, Malin Bobeck, Erika 
Emerén och Helén Partos. T o m 17/12. Leo Park Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, 
www.leoparkpictures.com. "Feta vågen" - målningar m m (vernissage kl 
17-20). T o m 12/12. oNSDAG Ok Hyun Ahn Lydmar Hotel, Södra Blasieholmshamnen 
2, t Kungsträdgården. "Love, tears, seduction...(It's not a melodrama)" - videoprojekt 
och fotografier (vernissage kl 17.30-19.30). T o m 11/2. ToRSDAG Nygårds 
Karin Bengtsson Domeij Gallery, Luntmakargatan 52, t Rådmansgatan, www.galleridomeij.
com. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "In Between Days" - iscensatta fotografier 
(vernissage kl 18-20). T o m 13/12. Pinar Yolaçan och Åsa Cederqvist Wetterling 
Gallery, Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården, www.wetterlinggallery.com. 
Öppet: ti-fr kl 11-17.30, lö kl 13-16. "Nudes/Corpo Mecânico" - målningar av 
Pinar Yolaçan. "Gestures and gaps" - rumslig installation av Åsa Cederqvist (vernissage 
kl 18-20). T o m 19/12. Konstutställningar SÖDERMALM Ann-Sofi Rosenkvist 
Galleri Axel, Södermannagatan 16, t Medborgarplatsen. Öppet: to-fr kl 12-18, lö-
sö kl 12-16. "Cirkelgång" - fotografier. T o m 21/11. SISTA CHANSEN Charlie Christensen 
Seriegalleriet, S:t Paulsgatan 14, t Mariatorget. Öppet: må-fr kl 11-18, 
lö-sö kl 12-16. "Arne Anka" - originalteckningar och konsttryck. T o m 18/11. 
Christina Campbell och Örjan Wikström Grafiska sällskapet, Hornsgatan 6, t Slussen. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Etsningar, kritteckningar och monotypier 
av Christina Campbell, screentryck av Örjan Wikström. T o m 25/11. Claes Wiberg 
125 kvadrat, Kocksg 17, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 
11-16. "Magiska skåp". T o m 24/11. David Hurn Galleri Kontrast, Hornsgatan 8, t 
Slussen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Just passing through" - fotografier 
från Stockholm av den legendariske brittiske Magnum-fotografen David Hurn. 
T o m 6/12. Emma Kronvall Kaolin, Hornsg 50, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, 
lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Nattbok" - keramik. T o m 25/11. Eva Brita Järnefors 
KGB - Kjellerås Galleri Bageri, Folkungagatan 58, t Medborgarplatsen. Öppet: må-
fr kl 8-19, lö kl 10-17. Fotografier från Vitabergsparken. T o m 30/11. Experiment 
Stockholm Färgfabriken, Lövholmsbrinken 1, t Liljeholmen. Öppet: to kl 11-19, 
fr-sö kl 11-16. Hur kan Stockholm bli mer spännande och attraktivt att leva i? 
Konst, arkitektur och stadsutveckling av Anna Asplind, Asante Arkitekter, Luis Berríos 
Negrón, Maretopia, Osynliga Teatern och Svante Pettersson. T o m 29/11. SISTA 
CHANSEN Hänga på Studio 44 Studio 44, Tjärhovsgatan 44, 1 tr, t Medborgarplatsen. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Grupputställning - kom och häng! Finissage 
med bar 14/11 kl 18-22, In Your Mind live kl 19. T o m 15/11. Jan Gimling 
Liljeholmsbadet, Bergsunds strand 26, t Hornstull. Målningar från Tantopromenaden. 
T o m 28/11. Kina Björklund Konsthantverkarna, Södermalmstorg 4, t Slussen. 
Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16 "Cover" - lergods m m. T o m 25/11. Kitten 
och Thomas Franzén Galleri Tersaeus, Pustegränd 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-
18, fr-sö kl 12-16. Måleri och skulptur. T o m 25/11. SISTA CHANSEN Linda Karlsson 
Id:i Galleri, Tjärhovsgatan 19, t Medborgarplatsen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-
sö kl 12-16. "Orosmoln" - en utställning i keramik och broderi till förmån för 
flyktingkrisen. T o m 15/11. h Linda Maria Thompson Galleri Kontrast, Hornsgatan 
8, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Valvet: "In Place Of Memory" 
- fotografier som tar upp frågor kring identitet, plats, och migration. T o 
m 6/12. Marianne Jonsson och Lena Pårup Tegen 2, Bjurholmsgatan 9 B, t Skanstull. 
Öppet: fr-sö kl 12-16. "ECHO" - objekt och installation av Marianne Jonsson, collage 
och måleri av Lena Pårup. T o m 29/11. Mathias Wilson Galleri Hantverket, 
Götgatan 63, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. 
"Layers of Now" - järnsmide. T o m 26/11. Nina Westman Blås & knåda, Hornsgatan 
26, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. "Je t'aime Marie - I love 
you Mary". T o m 22/11. SISTA CHANSEN Nygårds Karin Bengtsson, Höstsalongen och 
Martin Schoeller Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen. Öppet: sö-on kl 
9-21, to-lö kl 9-23. "Untold Stories" - iscensatta bilder av Nygårds Karin Bengtsson. 
T o m 15/11. I år visar 31 fotografer mellan 21 och 69 år c:a 230 verk. 
T om 22/11. Martin Schoeller Up Close" - porträttfotografier av Martin Schoeller. 
T o m 7/2. Owe Gustafson Galleri Örhänget, Höga Stigen 3, t Slussen. Öppet: lö 
kl 13-16. "Sådan herre, sådan hund" - teckningar och grafik. T o m 28/11. Riikka 
Soininen Galleri Hera, Hornsgatan 36, t Slussen. Öppet: ti-to kl 11-18, fr-lö 
kl 11-16, sö kl 12-16. "Silence" - måleri. T o m 25/11. SISTA CHANSEN Vårt 80-tal 
F d HI-Fi-klubben, S:t Paulsgatan 2. Öppet: fr kl 14-22. Om politisk kamp, Stockholm 
och punk 1985-89. T o m 13/11. SISTA CHANSEN World Press Photo Liljeholmstorgets 
Galleria, Nybohovsbacken 38, t Liljeholmen. Öppet: må-fr kl 8-20, lö- sö 
kl 8-18. De vinnande bilderna från världens mest prestigefyllda fototävling World 
Press Photo. T o m 15/11. SISTA CHANSEN Yusk Imai Konstart, Hökens gata 11, t 
Slussen. Öppet: fr kl 12-19. "Elsewhere" - målningar. T o m 13/11. GAMLA STAN Ingela 
Fransson Själagårdsgatan 6B, t Gamla Stan. Öppet: må-sö kl 11-16. Oljemålningar 
m m. T o m 6/12. SISTA CHANSEN Margon Lindberg och Kent Andersson Nationalgalleriet, 
Skomakargatan 3, t Gamla Stan. Öppet: to-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. 
"Duett- duon serverar stekta sparvar" - reliefer, teckningar, videoverk, skulpturer 
och foto. T o m 15/11. Raluca Popa Rumänska kulturinstitutet, Skeppsbron 20, 
t Slussen. Öppet: må kl 10-20, ti-on kl 10-17, to kl 10-20, fr kl 10-17. "Two 
Titles" - en platsspecifik utställning med målningar och teckningar. T o m 30/11. 
KUNGSHoLMEN SISTA CHANSEN Christian Beijer Galleri Lorentzon, Hantverkargatan 
38, t Rådhuset. Öppet: ti-to kl 11-17, fr-lö kl 12-16. Målningar. T o m 17/11. Maija 
Albrecht och Kristoffer Albrecht Nordens Ljus Galleri, Kungsholms Strand 121, 
t Fridhemsplan. Öppet: må-fr kl 11-14, lö kl 14-17. Fotografi och grafik. T o 
m 25/11. Yngve Eriksson Gösta Westerberg Möbel, Flemingg 13, t Rådhuset. Stockholmsmotiv. 
T o m 28/11. CITY/NoRRMALM Anna Bjerger Galleri Magnus Karlsson, Fredsgatan 
12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Divining" - målningar. 
T o m 20/12. Anna Odell Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen. 
Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, lö-sö kl 11-17. Galleri 5: "Okänd, kvinna 
2009-349701" - Anna Odells omdiskuterade konstprojekt. T o m 17/1. Anna Riwkin 
och Björn Langhammer Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: 
ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Ett gott hem för alla" - en fotografibaserad 
utställning om det svenska majoritetssamhällets syn på romer, med bilder 
av Anna Riwkin och Björn Langhammer. T o m 24/1. Auguste Rodin Nationalmuseum, 
Konstakademien, Fredsg 12, t T-Centralen. Öppet: fr-sö, on kl 10-17, ti, to kl 10-
20. En stor utställning med skulpturer av Auguste Rodin. T o m 10/1. Björn Stampes 
och Bo Trankell Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr 
kl 11-17, lö-sö kl 12-16. Galleri Väst: "Information saknas pga" - målningar, skulptur 
m m av utställningsstipendiaten Björn Stampes. T o m 6/12. Studion plan 4: 
"Bo Trankell (1942- 2013)" - målningar. T o m 6/12. Camilla Thulin Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, 
lö-sö kl 11-17. Galleri 3: "Kostymer, korsetter och Army of Lovers" - kostymer, 
mode och mycket annat. T o m 3/1. SISTA CHANSEN Erik Hårdstedt Domeij Gallery, Luntmakargatan 
52, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Abracadabra". 
T o m 15/11. Filippa Barkman Stene Projects, Brunnsg 21B, t Hötorget. Öppet: 
to-fr kl 12-17, lö kl 12-15. "Rise" - teckningar m m. T o m 5/12. Finska och Svenska 
Skulptörförbundet Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget. Öppet: 
ti kl 10-19, on-to kl 12-18, fr-lö kl 11-15. "Finland - Sverige 3-3" - Svenska 
Skulptörförbundet fyller 40 år, det Finska fyller 105 : verk av Maija Helasvuo, 
Kaisaleena Halinen, Sami Leutola, Iréne Vestman, Kajsa Mattas och Sarah Rowland. 
T o m 21/11. h Francesca Woodman Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Om att vara en ängel" - fotografier 
av Francesca Woodman (1958-1981). T o m 6/12. Hamish Fulton Galleri Riis, 
Rödbodtorget 2, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Wells of 
Dee" - måleri, fotografi, väggmålningar och teckning. T o m 28/11. Jubileumssamling 
Konstakademien, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 11-17, lö-sö 
kl 12-16. Ateljén: Konstakademiens ledamöter har skänkt ett eget verk eller annan 
gåva till Jubileumssamlingen inför jubileumsåret 2018. T o m 6/12. SISTA CHANSEN 
Love Lundell Wetterling Gallery, Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården. Öppet: 
ti-fr kl 11-17.30, lö kl 13-16. "Coming Attractions" - tio målningar av Love Lundell. 
T o m 14/11. Mariano Fortuny Hallwylska museet, Hamng 4, t Östermalmstorg. 
Öppet: fr-sö, ti, to kl 12-16, on kl 12-19. "Modeskapare och allkonstnär" - dräkter 
och andra textilier, mönsterprov, mönsterteckningar m m. T o m 10/1. SISTA 
CHANSEN Marina Gadonneix Panoptikon, Slupskjulsv 26C, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: on-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Smoke Screens" - fotografier. T 
o m 14/11. Mats Eriksson Dunér Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen. 
Galleri Underlandet: "Det var en tid då allt var möjligt - All makt åt fantasin!" 
- om allaktivitetshuset Gamla Bro i Stockholm. T o m 6/1. SISTA CHANSEN 
Mats Hjelm Konstnärshuset, Smålandsgatan 7, t Östermalmstorg. Öppet: ti-to kl 12-
17, fr-sö kl 12-16. Stora galleriet: "Who the fool" - filminstallation. T o m 15/11. 
Olafur Eliasson Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: ti, 
fr kl 10-20, on- to, lö-sö kl 10-18. "Verklighetsmaskiner" - stora installationer 
m m. T o m 17/1. SISTA CHANSEN Samlingsutställning Loyal, Kammakargatan 68, 
t Hötorget. Öppet: on-fr kl 14-18, lö kl 12-16. "Anderson's Hidden Game" - Melissa 
Brown, Ariel Dill och Henry Gunderson. T o m 14/11. Sigrid Sandström Olsson, 
Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: on-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Between Us" 
- storskaligt måleri på två gallerier (även Cecilia Hillström Gallery, Hälsingegatan 
43). T o m 19/12. SISTA CHANSEN Simone Forti Index - the swedish contemporary 
art foundation, Kungsbrostrand 19, t T-centralen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö 
kl 12-16. "Here it comes" - arbeten och samarbeten; skulptur, teckning, dokumentation 
av performances och video. T o m 15/11. Willem Andersson Belenius/Nordenhake, 
Jakobs torg 3, t Kungsträdgården. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 13-17 "It 
Came Back and Larger" - målningar och skulpturer. T o m 6/12. VASASTAN Agnes Monus 
Apa Gallery, Gävlegatan 1, t S:t Eriksplan. Öppet: on-to kl 12-18, fr-lö kl 
12-16. "The Happy Brain Project". T o m 12/12. Andreas Mangione Elastic Gallery, 
Tulegatan 19, t Rådmansgatan. Öppet: On-fr kl 12-18, lö kl 12-16 "Ossobuco" - skulpturer, 
teckningar m m. T o m 13/12. Ann Edholm Galerie Nordenhake, Hudiksvallsgatan 
8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Den sjungande skogen" 
- målningar. T o m 19/12. Eija-Liisa Ahtila, Denise Grünstein och Jonas Nobel 
Galleri Charlotte Lund c/o Stockholm School of Economics, Bertil Ohlins gata, 
t Rådmansgatan. Öppet: må-fr kl 8-17. Tre av galleriets konstnärer visar fotoverk 
och teckningar ur konstnärernas senare serier. T o m 15/12. Gösta Reiland Najdron 
Gallery, Vanadisvägen 29, t Odenplan. Öppet: on-fr kl 13-18, lö kl 12-16. 
Fotografier. T o m 19/12. Håkan Bring och Henrik Olsson Susanne Pettersson Gallery, 
Gävlegatan 10B, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Collateral 
structures" - målningar av Håkan Bring. "Badet" - målningar av Henrik Olsson. 
T o m 12/12. Inger Johanne Rasmussen och Designforum 2015 Sven-Harrys Konstmuseum, 
Eastmansvägen 10, t Odenplan. Öppet: on-fr kl 11-19, lö-sö kl 11-17 "Textil 
intarsia" - "stora textila bilder i grandios applikationsteknik". "Designforum 
2015, Sköna juveler på Sven-Harrys" - 26 guldoch silversmedervisar verk med temat 
"Frihet" som inspiration. T o m 22/11. Jorma Puranen Galleri Flach, Hälsingegatan 
43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Surfaces and Scenes 
Beyond" - fotografier. T o m 19/12. Jårg Geismar Galleri Fagerstedt, Hälsingegatan 
18, t S:t Eriksplan. Öppet: on, fr kl 12-18, to kl 12-20, lö kl 12-16. "Delights" 
- installation, fotografi och målningar. T o m 9/1. Maria Friberg Galleri 
Andersson Sandström, Hudiksvallsgatan 6, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-
18, lö kl 12-16. "Piles of dreams" - fotografier m m. T o m 19/12. Mårten Medbo 
Christian Larsen, Hudiksvallsg 8 1 tr, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 11-18, lö 
kl 12-16. Skulpturer. T o m 12/12. Sigrid Sandström Cecilia Hillström Gallery, 
Hälsingeg 43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Between Us" 
- storskaligt måleri (även på Olsson, Fredsg 12). T o m 19/12. Susanna Slöör Galleri 
Argo, Torsg 59, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. "Inutile 
de se raconter des histories, pour passer le temps". T o m 5/12. Xavier Veilhan 
Andréhn-Schiptjenko, Hudiksvallsgatan 8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-
18, lö kl 12-16. "Cedar" - installation. T o m 22/12. ÖSTERMALM AK von Malmborg 
Cornelia Sojdelius Gallery, Cardellgatan 6, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-
18, lö-sö kl 12-16. "11 days" - en performance före utställningen. T o m 11/12. 
Andy Howlden Galleri Eklund, Karlavägen 15, t Stadion. Öppet: ti-to kl 12-18, 
fr kl 12-16. Skulpturer i brons, plast och rostfritt. T o m 28/11. Blomma för evigt! 
Thielska galleriet, Sjötullsbacken 8. Öppet: ti-on, fr-sö kl 12-17, to kl 12-
20. Pärlhantverk och naturfynd, verk av Gunnar Kaj samt ur Ragnar Levis samling. 
T o m 14/2. Brooks Kraft Hotel Diplomat, Strandv 7C, t Östermalmstorg. "Images 
of Power" - fotografier från nordamerikanska presidentvalskampanjer. T o m 25/11. 
Carl Fredrik Ekström Galleri Mårtenson & Persson, Karlavägen 20, t Tekniska 
Högskolan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Translucens" - nya målningar i akryl 
på plexi/akrylglas. Katalog presenteras. T o m 28/11. Catharina Cederström 
Galleri Eva Solvang, Grevgatan 26, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 
13-16. "Såsom en spegel, speglar fantasin" - målningar. T o m 25/11. Ellen Landberg, 
Janna Berggren och Linnea Blomgren HV Galleri, Djurgårdsslätten 82. Öppet: 
on-fr kl 12-16, lö kl 11-16. Ett forskningsprojekt från Konstfack kring textil 
och kropp av Ellen Landberg och Janna Berggren. "Shibori To Dye For" - en curerad 
installation av Linnea Blomgren. T o m 28/11. Harold Berglund Galleri Alex Wiberg, 
Sibyllegatan 20, t Östermalmstorg. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. 
"Vidare vid ankdammen" - målningar. T o m 12/12. Ion Popescu och Constantin Baciu 
Galleri B:fors, Karlavägen 83, t Karlaplan. Öppet: on-to kl 13-18, fr-sö kl 12-
16. Skulpturer av Ion Popescu, måleri av Constantin Baciu. T o m 26/11. Karin Broos 
Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården. Öppet: ti-sö kl 
11-17, to kl 11-20. "Still Life" - målningar från 2008 till i dag. T o m 21/2. 
Like a prayer Magasin 3, Stockholms Frihamn, t Gärdet. Öppet: to kl 11-19, fr-sö 
kl 11-17. 14 konstnärer från 11 länder ur samlingen med en grupp antika objekt 
ur Medelhavsmuseets samlingar. T o m 13/12. Lina L Baker Lydmar Hotel, Södra Blasieholmshamnen 
2, t Kungsträdgården. "Don't feed the animals" - tolv bilder. T o 
m 29/11. Mikkel Carl Anna Elle Gallery, Karlavägen 15, t Tekniska Högskolan. Öppet: 
ti-fr kl 12-18, lö- sö kl 12-16. "Language dissolves as a product of love begins" 
- målningar. T o m 6/12. Patrik Andiné Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, 
t Tekniska högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Look inside" - målningar. 
T o m 6/12. Powerful babies Spritmuseum, Djurgårdsvägen 38. Öppet: on-må 
kl 10-17, ti kl 10-20. "Powerful babies - Keith Harings inflytande på konstnärer 
idag" - fyra målningar av Keith Haring samt verk av 22 konstnärer, bl a Thedra 
Cullar-Ledford, Juliana Huxtable, Scooter LaForge, Klara Lidén, Kristina Matousch 
och Joakim Ojanen. T o m 3/4. Ragnhild Alexandersson Galerie Helena, Strandvägen 
17, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. "Skulpturer och en 
ros". T o m 28/11. Symbolism och dekadens Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens 
väg 6, Djurgården. Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. Måleri, skulptur och 
konsthantverk av bl a prins Eugen, Richard Bergh, Agnes de Frumerie, Ellen Thesleff, 
August Strindberg, Paul Gauguin, Eugène Carrière, Akseli Gallen-Kallela och 
Edvard Munch. T o m 24/1. Utopian Bodies-Fashion Looks Forward. Liljevalchs konsthall, 
Djurgårdsvägen 60. Öppet: ti, to kl 11-19, on, fr-sö kl 11-17. Elva rum 
- elva världar: Kan mode användas för att skapa en bättre framtid, och i så fall 
hur? Plagg från bland andra Dior, Viktor & Rolf, Alexander McQueen, Hussein Chalayan 
och Issye Miyake. 16 svenska designer. T o m 7/2. UTANFÖR TULLARNA SISTA 
CHANSEN 30x30 Väsby konsthall, Optimusvägen 12B, Upplands Väsby. Öppet: to-fr kl 
11-16, lö-sö kl 12-16. Jurybedömd salong med verk 30 x 30 cm. T o m 15/11. Carl 
O Löfman Hässelby villastads bibliotek, Lövkojsgränd 12. "Naturens kosmos" - naturens 
märkliga mikrovärld i vackra former och färger, tryckt på akvarellpapper. 
T o m 20/11. Charlotte Krook Tyresö Konsthall, Östangränd 7, Tyresö. Öppet: må-
to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15. "re:member" - målningar och poem. T o m 28/11. 
Ciara Phillips Konsthall C, Cigarrvägen 14, Hökarängen. Öppet: ti kl 13-20, 
lö-sö kl 12-16. "Varma vänner, kalla cash" - ett konstprojekt som behandlar Kvinnoledighetsdagen 
på Island 23/10 1975. T o m 20/12. David Claerbout och Anna Nordquist 
Andersson Marabouparken, Löfströmsv 8, Sundbyberg, t Duvbo. Öppet: on kl 
12-20, to- sö kl 12-17. Arbeten i gränslandet mellan fotografi och film av David 
Claerbout. "Genomsyn" - collage av Anna Nordquist Andersson. T o m 14/2. Den monokroma 
symfonin Artipelag, Artipelagstigen 1, Gustavsberg. Öppet: må-fr kl 11-16, 
lö-sö kl 11-17. Enfärgade konstellationer av konst, design, mode och musik av 
bland andra Uta Barth, Jonas Bohlin och Thomas Sandell, Denise Grünstein, Donald 
Judd, Yves Klein, Truls Melin, Maria Miesenberger och Cajsa von Zeipel. T o m 
27/3. Du är redan här Rymd Konstrum, Smedjegatan 10, Sickla. Öppet: on-fr kl 11-
18, lö-sö kl 11-16. Verk av Charlotte Gyllenhammar, Peter Köhler, Anneè Olofsson 
m.fl. T o m 20/11. Frida Fjellman och HDK Gustavsbergs konsthall, Odelbergs väg 
9, Gustavsbergs hamn. Öppet: to-sö kl 11-16. "I huvudet på Frida Fjällman" - skulpturala 
installationer av glas, keramik, trä och neon som ofta rymmer både lek 
och allvar. "HDK - Examensarbeten 2015". T o m 10/1. Hito Steyerl Tensta Konsthall, 
Taxingegränd 10, t Tensta. Öppet: on kl 12-20, to-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-
17. "Liquidity Inc" - videoinstallation. T o m 10/1. Hög svansföring - hunden i 
konsten Södertälje Konsthall, Lunagallerian. Öppet: ti-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö 
kl 11-15, sö kl 12-16. Verk av ett 20-tal konstnärer, bl a Karin Broos, Lars Jonsson, 
Fia Kvissberg och Christer Themptander. T o m 24/1. SISTA CHANSEN Höstsalong 
2015 Edsvik konsthall, Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. 
I år ställer över 100 konstnärer ut 150 verk. T o m 15/11. Ibrahim Elkarim Gustavsbergs 
Porslinsmuseum, Odelbergs väg 5, Gustavsbergs hamn. Öppet: ti-fr kl 10-
16, lö-sö kl 11-16. "Hammam" - modeller, skisser, kakel och collage. T o m 6/12. 
Inga-Britt Westlén Överby gård, Stäketleden, Rotebro. Öppet: lö-sö kl 12-16. Måleri 
och rakukeramik. T o m 22/11. Inger Linnea Carlsson, Christina Lindblom och 
Inger Hahn Slottsgalleriet, Ekebyhovs slott, Ekerö. Öppet: lö-sö kl 12-16. Måleri, 
grafik och skulpturer. T o m 22/11. Lena Loiske Huddinge Folkets Hus, Sjödalstorget 
1. Öppet: må-to kl 10-22, fr kl 10-18, lö-sö kl 11-16. Galleri Ögonblicket: 
Målningar. T o m 29/11. Lina Bjerneld Fullersta gård, Fullersta gårdsväg 18, 
Huddinge. Öppet: to kl 12-19, fr-sö kl 12-16. "För all tid" - måleri och installation. 
T o m 15/11. SISTA CHANSEN Masterutställningar Konstfack, LM Ericssons 
väg 14, Midsommarkransen, t Telefonplan, www.konstfack.se. Galleri Konstfack: "Negotiating 
Autheticity - Aleksandra Jarosz Laszlo. Vita havet: "sen var vi alltså 
mammor/so then we were mothers" - små och stora målningar av Sofia Kråka. "Utifrån 
visuell förlaga" - videoinstallation av Anna Classon. Festlokalen: "Breakdown" 
- videoinstallation av Agustín Ortiz Herrera. T o m 15/11. Monika Larsen Dennis 
Norrtälje konsthall & museum, Galles gränd 7. Öppet: ti-sö kl 12-16. "Things 
lost in the fire" - fotografier, väggmålning och skulpturer i glas, sten, mässing, 
zink m m. T o m 3/1. SISTA CHANSEN Patricia Aramburu Husby Konsthall, Husby 
gård, t Husby. Öppet: ti-sö kl 12-16. "Above Empathy" - ett interaktivt verk om 
vår känsla av empati. T o m 15/11. Samlingsutställning Haninge Kulturhus, Poseidons 
torg 8. Öppet: må-to kl 9-20, fr kl 9-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Orten i 
rörelse: jämställdhet och cykling" - verk av Johanna Adebäck, Anna Asplind och 
arkitekterna Horn.Uggla. T o m 28/11. Strömberg och Sjöberg Galleri Kyrkskolan, 
Klockarlötsv 26, vid Österhaninge kyrka. "I det gröna" - verk av Petra Strömberg, 
Mariana Nyman Sjöberg och Linn Sjöberg. T o m 22/11. The Rise and fall of Ingrid 
Bergman Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten. Öppet: ti-sö kl 
11-17. En utställning med 60 fotografier av Robert Capa, Lennart Nilsson m fl, grafik 
av Andy Warhol, filmer från olika faser av Bergmans liv samt hennes privata 
Casablancamanuskript. Introduktioner ti, to kl 13.15. T o m 24/1. Veronica Cornils-
Berg Hantverksstallet, Bryggavägen 133, Ekerö. Öppet: to-sö kl 11-16. Skulpturer 
och reliefer. Tom 22/11.

Bildtext: Fängslade författares dag. Den 15 november varje år påminner PEN-center över hela 
världen om kampen för hotade författare och för det fria ordet. I Stockholm blir 
det samtal, uppläsningar, prisutdelning, bokbord och mingel. På scen: Alice Bah 
Kuhnke, Aase Berg, Mustafa Can, Siddhartha Dhar, Johan Hilton, David Lagercrantz, 
Anisur Rahman och Sara Villius. Norstedts förlag, Tryckerigatan 4, sö kl 16-
17.30.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ohållbara situationer, otänkbara lösningar
------------------------------------------------------------------------------
DN:s Viktor Barth-Kron om högt och lågt i svensk politik.
Dagens Nyheter, 2015-11-12
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Dagens Viktor.

politisk analys handlar ofta om att försöka uttolka vad politiker menar. Det kan 
vara givande, särskilt när politiker uttrycker sig inlindat och oklart. En ibland 
underskattad metod är dock att också lyssna till vad de faktiskt säger. Att Socialdemokraterna 
kallar flyktingsituationen "ohållbar" är exempelvis ett mycket 
dramatiskt uttalande. Uppenbarligen har man gjort bedömningen att det inte är praktiskt 
möjligt att bygga ut mottagandet i den omfattning som nuvarande tillströmning 
skulle kräva. Åtminstone inte på ett sätt som man kan acceptera i ett S-styrt 
Sverige. Den retoriska omsvängningen kom knappast lättvindigt eller ogenomtänkt. 
Dels för att den nya retoriken helt enkelt måste följas av något slags handling 
som gör situationen "hållbar", dels för att tonvis av politisk prestige nu 
kastas över bord. Våren 2013 talade migrationsminister Tobias Billström (M) om migration 
i termer av volymer; högre volymer sades ge en svårare situation. "Oanständigt", 
tyckte Stefan Löfven. Efter Fredrik Reinfeldts famösa "Öppna era hjärtan"
-tal sensommaren 2014 var kritiken åter stark. Det var fel att ställa flyktingar 
mot välfärd, rentav "ovärdigt". Enligt Stefan Löfven. Nu menar statsminister 
Löfven (S) att volymerna är ohållbara och finansministern (S) resonerar kring vilka 
besparingar som kan göras i välfärden för att hantera kostnaderna. Hade någon 
för några månader sedan andats i den riktning Anna Kinberg Batra (M) föreslog 
i måndags - att i praktiken stänga gränsen för asylsökande - hade full kalabalik 
brutit ut, med omedelbara anklagelser om stöveltramp, 30-tal och allmän förbruning. 
Nu möttes utspelet först av tystnad från regeringen, sedan av en lågmäld skepsis 
där man mest pekade på praktiska problem med implementeringen. När du läser 
att Moderaternas förslag är "otänkbart" kan det vara bra att ha i minnet att 
mycket i politiken anses otänkbart fram till att det har hänt. Det rör sig fort 
numera. Knappt hann Moderaterna bestämma sig själva i frågan om tillfälliga uppehållstillstånd 
innan det var regeringspolitik. Det var några veckor sedan. Det som 
gäller i dag kan vara överspelat efter en presskonferens i morgon bitti. En sak 
kan man dock vara hyggligt säker på. Om en situation är ohållbar är det mest 
otänkbara att allt fortsätter som förut. Viktors val i DN.TV • Kan EU rädda Löfven? 
Viktor Barth-Kron, Karin Eriksson och Jens Kärrman analyserar de senaste politiska 
turerna. Alla avsnitt: dn.se/webb-tv/ program/viktors-val
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Nya flyktingläger inom EU föreslås
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-11-12
Annika Ström Melin DN:s korrespondent annika.strom.melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Bryssel
Flyktingläger i EU och i länder på Balkan. Det är det senaste EU-förslaget inför 
torsdagens extra EU-toppmöte. Men först avslutas samtalen med politiska ledare från 
Afrika som dominerats av att EU vill ha hjälp med att hejda flyktingströmmen.


• Solen strålade från en klarblå himmel när EU:s stats- och regeringschefer och politiska 
ledare från 35 länder i Afrika samlades på onsdagseftermiddagen i Valletta 
på Malta. - Vi hoppas på framsteg. Det är alltid bra att träffas, sade Sydsudans 
ledare Salva Kiir Mayardit när han anlände till toppmötet. Men de förberedande 
samtalen har präglats av en rad motsättningar. Afrikas ledare vill att EU öppnar 
fler lagliga vägar in i unionen, till exempel genom att ta emot fler afrikanska 
studenter. Men EU vill framför allt hejda flyktingströmmen och behöver hjälp 
med det. EU kräver också att länder i Afrika tar tillbaka flyktingar som inte 
anses ha rätt till asyl i EU. I utbyte mot detta erbjuder EU pengar till olika ändamål. 
En ny EU-fond, Africa trust fund, har inrättats som ska finansiera projekt 
för utbildning och annat som kan leda till utveckling och bättre levnadsförhållanden. 
Men fonden har hittills inte blivit så stor som det var sagt. Afrikafonden 
skulle innehålla 3,6 miljarder euro, motsvarande ungefär 350 miljarder kronor, 
men från EU:s medlemsstater, som skulle stå för hälften, hade det före toppmötet 
i Valletta bara kommit knappt 50 miljoner euro. En annan omtvistad fråga är 
om EU ska använda utvecklingsbistånd som påtryckningsmedel. En del EU-länder hävdar 
att stater i Afrika som vägrar ta emot flyktingar som avvisats från EU ska få 
minskat bistånd, men majoriteten i EU sade nej till det. EU-kompromissen blev 
"more for more", alltså att länder som samarbetar ska kunna få mer bistånd. Men 
flera afrikanska länder protesterar och påpekar att den principen också innebär 
ett slags bestraffningspolitik, om än omvänd. Kontroversiellt är också om EU ska 
bidra till flyktingläger i Afrika. Det har diskuterats många gånger, men hittills 
inte lett till något konkret. Däremot ska läger för flyktingar i EU behandlas 
när stats- och regeringschefer har avslutat mötet med ledarna från Afrika och samlas 
till ett eget extra toppmöte på torsdag eftermiddag. Bakgrunden är att EU:
s mottagningssystem inte fungerar. Tanken är att flyktingar som kommer till EU först 
ska tas emot vid unionens yttre gränser, vid EU:s nya så kallade hot spots, 
mottagningscentraler, i Italien och Grekland. Hittills har bara två hot spots öppnat 
på italienska ön Lampedusa och grekiska Lesbos, och de har stora praktiska 
problem. Det är en av förklaringarna till att människor utan att först registreras 
ger sig av till andra EU-länder. Men EU:s medlemsstater har varit oförberedda 
på att ta emot människor som är på flykt genom Europa och det är skriande brist 
på fungerande mottagningscentraler överallt. Därför vill EU-länderna utreda ett 
nytt långtgående förslag. Det handlar om att upprätta "processing center", ett 
slags flyktingläger där människors ansökan om asyl ska tas emot och snabbehandlas. 
Samtidigt ska de som inte anses ha rätt till skydd skickas tillbaka mer eller 
mindre omedelbart. Redan i måndags kom EU:s justitieministrar överens om att idén 
med sådana läger ska utredas vidare. I slutsatserna efter justitieministrarnas 
möte heter det att utredningscentraler ska utvecklas i länder "där det inte finns 
hot spots" och syftet är att där utreda människors behov av skydd och organisera 
hemresor för de som inte anses har rätt till asyl. Det sägs inte uttryckligen 
i vilka länder dessa nya utredningscentraler ska ligga. Men DN har talat med 
flera diplomater som bekräftar att det under diskussionerna har handlat om att 
uppföra läger längs flyktingrutterna inne i EU och i länder på Balkan eller andra 
delar av EU:s närområden. Frågan är förstås om Serbien och andra länder utanför 
EU går med på att upprätta sådana läger för tiotusentals, ja kanske hundratusentals 
flyktingar. EU kan inte tvinga andra länder till detta. Det krävs avtal som 
båda parter accepterar. Men eftersom alla länder på Balkan vill bli EU-medlemmar 
har EU en stark förhandlingsposition. Justitieministrarna har alltså redan ställt 
sig bekom idén att skapa utredningscentraler. På torsdagskvällen är detta en 
av alla frågor som EU:s stats- och regeringschefer ska diskutera och ta ställning 
till vid det extra toppmötet om flyktingkrisen som inleds på eftermiddagen i 
Valletta på Malta. Samtidigt fortsätter både flyktingströmmen till Europa och EU-
ländernas försök att hejda den genom fler och tuffare gränskontroller. På torsdagen 
kallade Danmarks statsminister Lars Løkke Rasmussen samtliga partiledare till 
möte för att diskutera ett åtgärdspaket med åtstramningar. Slovenien började 
under onsdagen lägga ut taggtråd utmed landets gränser mot Kroatien. Premiärminister 
Cerar lovade att gränsen ska vara fortsatt öppen, men förklarade att landet 
behöver öka kontrollen. Men det finns hittills inga tecken på att färre flyktingar 
kommer till EU. FN:s flyktingorgan räknar med att 5 000 flyktingar anländer 
till de grekiska öarna varje dag från och med nu och fram till februari nästa år. 
UNHCR skriver också att båtresorna under vintern blir allt mer riskfyllda och 
varnar för fler olyckor och dödsoffer. Nyheter. Sverige inför gränskontroller. 
Sid 8-9 Fakta. Flyktingströmmarna till EU 798 792 flyktingar och migranter har kommit 
med båt till EU hittills i år. 141 766 har stigit i land i Italien, de flesta 
från Eritrea, Nigeria, Somalia, Sudan, Syrien och Gambia. 653 075 har anlänt 
till öarna i Grekland och där har flest flyktingkommit från Syrien, Afghanistan, 
Irak och Pakistan. 3 845 flyktingar har kommit till Spanien och ... 106 har kommit 
till Malta. • Antalet dödsfall under 2015 är hittills 3 455. Flest flyktingar 
har drunknat under den längre överfarten till Italien (2 861) och färre under 
resan till Grekland (82). Malta har noterat 512 döda. • EU skickar tillbaka flyktingar 
som inte anses ha rätt till asyl och EU-länderna har börjat genomföra avvisningar 
gemensamt. • Under september och oktober 2015 flög EU 569 människor tillbaka 
till länder som Kosovo, Nigeria. Albanien, Pakistan, Armenien och Georgien. 
Av dem hade 20 sökt asyl i Sverige. Källa: IMO, International organization for 
migration SPANIEN ar MALTA EU ITALIEN GREKLAND 50 mil

Bildtext: Slovenska soldater satte på onsdagen upp taggtråd vid den kroatiska gränsen efter 
att regeringen beslutat om att begränsa flyktingströmmen med barriärer.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Britterna behöver Europa
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-11
Sektion: GENERAL Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Så är anden ute ur flaskan. Premiärminister David Cameron lade på tisdagen formellt 
fram de krav Storbritannien ställer på EU inför den folkomröstning om medlemskapet 
som har utlovats till senast 2017. Särskilt magiskt är dock inte innehållet.


En aning konkretion blandas med fluff. Cameron har dröjt med önskelistan, vilket 
har vållat frustration inom EU-systemet. Inte förrän nu har han velat visa korten 
för inhemska populister och kverulanterna i hans eget konservativa Toryparti. 
De fyra huvudpunkterna följer dock kända linjer. För det första ska Storbritannien, 
Sverige och andra länder utanför eurozonen inte missgynnas på den inre marknaden. 
För det andra ska vikten av ökad konkurrenskraft genomsyra hela EU. Nummer 
tre är ett brittiskt undantag från ambitionen om en "allt fastare sammanslutning" 
av medlemsländerna. Nationella parlament kan inte ha veto, men om de gaddar ihop 
sig ska EU-lagstiftning kunna stoppas. Storbritannien månar som vanligt om att 
Bryssel och ECB inte lägger sig i för mycket på Londons finansmarknader. Missnöje 
utlöstes också när britterna tvingades delta i överbryggningslån till eurolandet 
Grekland. Våra 28 länder är olika, vi använder inte samma valuta och rätt 
svar är inte alltid mer Europa, sa Cameron. Konkurrenskraft gillas av alla, men 
det finns ett överdrivet gnäll på europeiska regleringar. Även i Storbritannien 
är den inhemska byråkratin generellt värre att tampas med för företagen. Talet om 
att slippa ingå i den ständigt tätare unionen är ren symbolpolitik, eftersom principen 
om olika hastigheter inom EU redan är erkänd. Men Camerons fjärde punkt 
är den kontroversiella. Han har lyckligtvis övergett försöket att inskränka den 
fria rörligheten för människor. I stället vill han ha rätt att under fyra år begränsa 
tillgången till sociala förmåner för arbetskraft från andra EU-länder. Regeringen 
har haft svårt att bevisa påståendet om den stora välfärdsturismen. Poängen 
är förstås ändå att göra landet mindre attraktivt, för att sålunda desarmera 
en invandringskritisk opinion. Detta väcker rop om diskriminering och kommer att 
stöta på motstånd i den östra delen av EU. Även Tyskland och andra länder vill 
dock gärna klargöra hur socialförsäkringssystemen får användas, något som flyktingkrisen 
bidrar till. Samtidigt har Storbritannien en speciell form av skatteavdrag 
för låginkomsttagare som de egentligen inte behöver EU:s hjälp för att skruva 
med. Risken är att fler börjar kräva specialklausuler, och får proceduren att 
spåra ur. Alltför många länder gillar som bekant inte kvoter för att fördela flyktingar. 
Folkomröstningar är sällan en bra lösning på komplexa problem, och folk 
kan få för sig att rösta av missnöje med något helt annat. Cameron hoppas göra 
sig av med EU-frågan, men vid en knapp ja-seger lär den överleva. Europas flyktingkris 
är en osäkerhetsfaktor, eftersom invandring och EU är så sammantvinnade 
frågor i Storbritannien. På vilken sida Labours nya vänsterledning hamnar är dessutom 
oklart. Vad Cameron vill är ändå att stanna. Han vet att britterna i grunden 
mår bättre inne i unionen. I sitt tal underströk han de fördelar den öppna ekonomin 
har haft av EU. Halva landets export går till andra medlemsländer. När det 
gäller olika frihandelsavtal är EU en tyngre förhandlingspart än London skulle 
vara på egen hand. Cameron betonade i sitt tal dessutom att EU och Storbritannien 
har ömsesidig utrikespolitisk nytta av varandra. Motståndarna tycks tro att 
EU skulle belöna britterna för att gå ur. De bortser från att tillgången till den 
inre marknaden inte alls är automatisk, och att man skulle förlora inflytande 
över ett regelverk som ändå måste följas. Tankesmedjan Open Europe har visat att 
ett utträde ur EU skulle tvinga fram omfattande avregleringar - liksom ökad arbetskraftsinvandring. 
EU borde kunna tillmötesgå Cameron på de flesta områden. Det 
brukar finnas en viss kreativitet när ståndpunkter skrivs ihop. Men om förändringarna 
är relativt små, vad är vitsen med hela spektaklet? Camerons villkor kan 
låta som utpressning, och han har inte uteslutit ett nej till EU om han möts av 
döva öron. Fast vad det handlar om är att han måste ha något slags resultat att 
visa upp som det går att driva en framgångsrik jakampanj på, även om det är abstrakt. 
Storbritannien behöver EU, och tvärtom. För ett frihandelsvänligt land som 
Sverige vore "Brexit" ett nederlag. Därmed blir det också viktigt att hjälpa Cameron 
att vinna folkomröstningen. "Talet om att slippa ingå i den ständigt tätare 
unionen är ren symbolpolitik, eftersom principen om olika hastigheter inom EU 
redan är erkänd."

Bildtext: Stanna hos oss, Mr Cameron.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Jag ville göra migranternas farliga resa"
------------------------------------------------------------------------------
Stockholms filmfestival. Flyktingdramat "Mediterranea" öppnar
Dagens Nyheter, 2015-11-11
Helena Lindblad
Sektion: Nyheter Sida 4-5, del 3
Publicerat i print. 

Han satte livet på spel för att göra "Mediterranea". I kväll öppnar den unge regissören 
Jonas Carpignanos starka och stilfulla migrationsdrama Stockholms filmfestival.


• "Mediterranea" börjar en mörk natt i Algeriet, några män från Burkina Faso är fast 
beslutna att våga livet för en ny chans på andra sidan Medelhavet. Men innan 
de når sina drömmars Italien måste de försöka överleva stekheta öknar med hänsynslösa 
rånare och en herrelös, överlastad båt i fräsande stormvågor. Ayiva, spelad 
av burkiniern Koudous Seihon, klarar resan mot alla odds och hamnar som många 
andra landsmän i Kalabrien på den italienska tåspetsen. Dit kom den unge italiensk-
amerikanske regissören och New Yorkbon Jonas Carpignano också för fem år sedan, 
till staden Rosarno, för att göra en kortfilm om ett våldsamt upplopp där svarta 
migranter från den afrikanska kontinenten protesterade mot våld och övergrepp. 
Carpignano är fortfarande kvar i trakten och kortfilmen "A Chjàna", som betecknar 
det invandrartäta området runt Rosarno, blev startskottet till långfilmen 
"Mediterranea" som just nu turnerar bland världens filmfestivaler. - Första gången 
jag kom till dit för att reka hamnade jag i en manifestation för att fira ettårsminnet 
av upploppet. Jag glömmer aldrig när jag såg Koudhos första gången, han 
hade megafon, en cool läderjacka, världens karisma och pratade sex språk. Jag 
visste direkt att jag ville ha med honom i kortfilmen, säger Jonas Carpignano. Men 
han berättar att Seihon, som själv kommit över havet några år tidigare som migrant, 
inte var så lättflörtad. - Han sade att han inte hade tid först. Men vi började 
umgås, blev nära vänner och flyttade till och med ihop. Redan när vi gjorde 
kortfilmen insåg jag att hans egen story skulle kunna bli en långfilm också. 
När Jonas Carpignano bestämde sig för att skildra migrationen ur ett afrikanskt-
italienskt perspektiv gick han grundligt till väga. - 92,6 procent av allt som händer 
i "Mediterranea" har hänt Koudhos själv, skämtar Jonas Carpignano. Han har 
lätt till skratt, även en blygrå förmiddag i ett fuktkallt Stockholm. Men det räckte 
inte för honom att snacka fram filmen tillsammans med kompisar. Carpignano 
ville gå grundligt väga och bestämde sig för att försöka göra samma farliga resa 
som hans vän och huvudrollsinnehavare hade gjort några år tidigare. En resa som 
fick ett abrupt slut i norra Mali där han fick gömma sig undan kidnappningshot 
från al-Qaida-män och fick livshotande magsjuka från smutsigt vatten på kuppen. 
- Det var helt galet, erkänner han. Men det var så viktigt för mig att försöka 
se med egna ögon vad de människor som ger sig av mot Europa på de här vägarna verkligen 
är med om, och framför allt kanske vad det är som gör dem så övertygade 
om att stanna i Italien, trots att det kan vara ett helvete där också. I dag bor 
Jonas Carpignano i den lilla kalabriska staden Gioia Tauro. Han har hela sitt liv 
där och spelar snart in sin nästa långfilm där den romska pojken Pio, som är 
ett slags comic relief i "Mediterraneo", får huvudrollen och spelar sig själv. - 
Det kan verka off, men det är ett fantastiskt ställe att jobba på. Det är billigt 
och familjärt, och jag kan jobba mycket fortare än någon annanstans och med folk 
jag känner och litar på, säger Carpignano som är infödd in den italienska filmen 
genom sin farfar som var en legendarisk tv-makare och som lärde honom älska 
neorealismen i allmänhet och Luchino Visconti i synnerhet. Att ligga nära verkligheten 
och vara med och påverka sin samtid med filmer är viktigt för Carpignano 
också. För en tid sedan ordnade han och hans kompanjoner en egen visning av "Mediterranea" 
i staden där de bor. Han ser salig ut vid minnet. - Hela stan kom dit, 
folk som varit med i filmen, migranterna från olika delar av Afrika, romer, infödda 
italienare, politiker...Vi fick ett hederspris av kommunen och jag kände 
att alla i publiken verkligen tyckte att vi skildrat verkligheten på ett äkta sätt. 
Att se alla de där människorna i ett rum, de etablerade makthavarna sida vid 
sida med de marginaliserade grupperna, gav mig hopp om framtiden, säger Carpignano. 
"Det var så viktigt för mig att försöka se med egna ögon vad vad det är som 
gör de här människorna så övertygade om att stanna i Italien, trots att det kan 
vara ett helvete där också." Jonas Carpignano. Jonas Carpignano. • Jonas Carpignano 
är född 1984 i Rom med en italiensk pappa och amerikansk mamma och är uppvuxen 
i både Rom och New York. • Han har studerat film vid Wesleyan university och 
bland annat jobbat som assistent åt Spike Lee. • Carpignano började arbeta i Italien 
2007 och har där tidigare gjort kortfilmerna "A Chjàna" (2011) och "A ciambra" 
(2014) som rör sig i samma landskap som hans långsfilmdebut. Den sistnämnda 
visades i på festivalen förra året. • "Mediterranea" tävlar om Stockholms filmfestivals 
tyngsta pris, Bronshästen. Mer filmfestival Läs en intervju med hedersgästen 
Ellen Burstyn, en intervju med regissören Erik Gandini och Helena Lindblads 
guide från A till Ö på dn.se/kultur. Missa inte DN.TV med Helena Lindblad och 
Nicholas Wennö. Migration i fokus på årets filmfestival. • Den 26:e upplagan av 
Stockholms filmfestival äger rum den 11-22 november och visar 190 filmer från 70 
olika länder. • Årets Spotlightserie har temat migration. Där visar festivalen, 
vid sidan av den tävlande invigningsfilmen "Mediterranea", en rad filmer på temat 
människor på flykt från fattigdom, krig och politiskt och religiöst förtryck: 
bland annat "He named me Malala" om den pakistanska skolflickan Malala Yousafzai 
som utsattes för ett mordförsök och fick Nobels fredspris för bland annat sin 
kamp för flickors rätt till skolgång. • Svenskt bidrag i Spotlightsektionen är "I 
jakt på ett bättre liv" som porträtterar några kvinnliga rumänska EU-migranter 
i Stockholm. Animerade "Adama" från Frankrike ger en historisk återblick på migrationen 
med ett drama om liten pojke från en afrikansk by som reser i spåren av 
sin bror från Västafrika till Paris under första världskriget. • Årets nyhet är 
sektionen Stockholm Impact, ett samarbete med Stockholms stad, som samlat filmer 
"som gör skillnad och lämnar avtryck". Där återfinns bland annat Lisa Aschans 
"Det vita folket" med Pernilla August och Vera Vitali i huvudrollerna, ett klaustrofobiskt 
och futuristiskt drama om flyktingar som fängslas i väntan på avvisning. 
Filmen har chans att vinna det nyinstiftade Stockholm Impact Award på en miljon 
kronor. • Festivalens mest kända gäster är den kinesiske konstnären Ai Weiwei 
som är juryordförande för sektionen Stockholm Impact, den amerikanska veteranaktrisen 
Ellen Burstyn som får ta emot årets Stockholm achievement award, den brittiske 
regissören Stephen Frears, som får Lifetime achievement award samt greken 
Yorgos Lanthimos som får årets Stockholm visionary award.

Bildtext: - Vi fick ett hederspris av kommunen och jag kände att alla i publiken tyckte att 
vi skildrat verkligheten på ett äkta sätt, säger Jonas Carpignano. | "I jakt på 
ett bättre liv" | "Adama" | "Det vita folket"© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Löfven: EU hotat om frågan inte kan hanteras
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-11
Hans Olsson hans.olsso n@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Statsminister Stefan Löfven avvisar inte Moderaternas förslag om ytterligare åtgärder 
för att hejda den pågående flyktingströmmen till Sverige. Men i första hand 
vill han att EU ska ta ett samlat grepp om flyktingkrisen. - Om alla ska hitta 
på egna mer eller mindre oplanerade och oreflekterade lösningar så får vi det etter 
värre, säger Stefan Löfven.

• Stefan Löfven är på väg till EU-toppmötet på Malta och säger att den viktigaste 
frågan för Sverige just nu är att få omfördelningssystemet för flyktingar inom 
EU att fungera. Sverige har ansökt om att få bli en del av systemet för att kunna 
fördela en del av de flyktingar som kommer hit till andra EU-länder. Samtidigt 
pressas statsministern av nya rekordsiffror över hur många flyktingar som nu kommer 
till Sverige. Samma dag presenterade Moderaterna ett förslag om att i princip 
stänga Sveriges gränser för flyktingar som tagit sig genom EU utan att ha registrerat 
sig i något annat EU-land. Stefan Löfven vill inte avvisa förslaget men 
understryker att det finns många oklarheter som måste utredas innan han kan ta 
ställning. - Jag är inte beredd att säga bu eller bä till det ena eller andra med 
mindre än att vi gör en riktig konsekvensanalys, säger han. Enligt DN:s uppgifter 
är regeringskansliet mycket skeptiskt till om det över huvud taget, juridiskt 
sett, går att neka människor att söka asyl i Sverige när de väl står vid gränsen. 
Dessutom är det en åtgärd som skulle få direkta konsekvenser för bland annat 
Tyskland och det riskerar därför att skada relationen till vår närmast allierade 
i flyktingfrågan. - Vi kan i den här stunden inte bara kasta ur oss mer eller 
mindre oreflekterade förslag. Det måste dels analyseras hur det påverkar oss, vilka 
konventioner vi eventuellt bryter mot och hur det kan påverka andra länder. 
Huvudstrategin måste vara att vi gör detta samlat i den Europeiska unionen, säger 
Stefan Löfven. Statsministern går så långt som att säga att hela den europeiska 
gemenskapen är hotad om länderna inte kan hitta en lösning för att hantera flyktingkrisen. 
- Om vi i EU inte klarar att samlat hantera den här frågan utan kastar 
en het potatis i knät på varandra och bara försöker klara oss själva, då har 
vi en risk för den Europeiska unionen, säger Stefan Löfven. Asylpolitiken och gränskontrollerna 
skärps i hela Europa Exempel på länder som nyligen skärpt sina 
gränskontroller. Källa: The Independent Grafik: Maria Westholm Danmark Har halverat 
vissa bidrag till asylsökande och syftet är enligt regeringen att det ska komma 
färre asylsökande. Danmark står utanför EU:s asylpolitik, men är bundet av Dublinförordningen. 
Tyskland Har infört tillfälliga gränskontroller mot Österrike. 
Ska åter börja praktisera Dublinöverenskommelsen även för flyktingar från Syrien, 
men ingen ska skickas tillbaka till Grekland. Interna strider i koalitionsregeringen 
om asylpolitiken. Slovenien När Ungern stängde sina gränser vändes flyktingströmmen 
mot Slovenien. Landet har redan infört vissa tillfälliga gränskontroller, 
vilket är tillåtet enligt Schengensamarbetet, och meddelade nyligen att gränsbevakningen 
skärps. Norge Norge är inte med i EU, men i Schengen och har hittills 
i år tagit emot 24 000 flyktingar, vilket är dubbelt så många som under förra 
året. Regeringen förklarade i måndags kväll att kraven för familjeåterförening 
ska skärpas och föreslår att uppehållstillstånd ska kunna dras tillbaka. Österrike 
Införde tillfälliga gränskontroller i mitten av september, vilket godkändes 
av EU-kommissionen, och ska förstärka gränsbevakningen med tekniska installationer. 
Ungern Ungern har redan stängt landets gränser, men lämnat vissa öppningar 
i taggtråden för människor som söker asyl. EU-kommissionen utreder om det är lagligt. 
Ungern har också skärpt asylpolitiken på flera sätt, människor som illegalt 
tar sig in i landet kan till exempel dömas till tre års fängelse. Kroatien Hittills 
har Kroatien låtit flyktingarna passera landet, men i söndags vann högerpartiet 
HDZ parlamentsvalet och partiets ledare och landets nästa premiärminister 
Tomislav Karamarko vill kalla in armén och skärpa gränskontrollen. Fakta. EU-möte 
på Malta • EU-ländernas ledare möts i huvudstaden Valletta den 11-12 november. 
Först träffar de Afrikanska unionens företrädare. Huvudfrågan är migration och 
vad EU kan göra för att bistå afrikanska länder för att migrationen därifrån ska 
minska. På torsdag eftermiddag har EU ett eget, informellt toppmöte för att gå 
igenom migrationsläget. Där ska Sverige, Tyskland och Österrike försöka förmå andra 
EU-länder att ta emot fler asylsökande. Källa: TT Världen. Bortom kris och 
kaos tar en ny vardag vid. Sid 12-13

Bildtext: Gränsen till Ungern i augusti. I skydd av mörkret hoppas flyktingar kunna ta sig 
osedda över gränsen så att de slipper registrera sig i Ungern och att det därmed 
blir deras första EU-land.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Eliasson ser ljusning i den syriska krisen
------------------------------------------------------------------------------
Hopp om nytt möte.
Dagens Nyheter, 2015-11-09
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Alla internationella medlingsförsök har misslyckats totalt med att stoppa kriget 
i Syrien. Men FN:s vice generalsekreterare Jan Eliasson säger att det för första 
gången på länge finns ljus i mörkret. - Nu är det faktiskt en rörelse på gång, 
säger han.

• När Jan Eliasson 2012 blev FN:s vice generalsekreterare hade kriget i Syrien redan 
pågått i ett år. Då fanns också den bästa möjligheten hittills att hejda konflikten. 
- Det fanns en öppning 2012 när Kofi Annan förhandlade, som innebar att 
man skulle tillsätta en övergångsregering och därefter sätta i gång en konstitutionell 
process. Den chansen tog säkerhetsrådet inte. Sedan dess har FN varit hänvisat 
till att bemöta den fruktansvärda humanitära krisen, säger Jan Eliasson. 
Kriget i Syrien har tagit en stor del av hans arbetstid i anspråk under åren i FN-
högkvarteret. Ofta har det varit tung uppförsbacke. De länder som FN:s generalsekreterare 
Ban Ki-moon pekat ut som särskilt ansvariga för att lösa kriget i Syrien 
är Ryssland, USA, Turkiet, Saudiarabien och Iran. Att flera av dessa länder 
har svårt att dra jämnt har försvårat fredsansträngningarna. I synnerhet har de 
allt sämre relationerna mellan Saudiarabien och Iran i princip blockerat processen. 
Men det är också där som Jan Eliasson nu hittar en strimma av hopp. - Ljuset 
i mörkret är att nu sätter sig Iran och Saudiarabien äntligen vid samma bord. 
Saudiarabien har tidigare vägrat. För tio dagar sedan hade vi ett möte där både 
Saudiarabien och Iran var med. Nu är det faktiskt en rörelse på gång, säger Jan 
Eliasson. Även när det gäller Rysslands och USA:s intentioner i regionen ser Jan 
Eliasson vissa positiva tecken. - Ryssland och USA har en relativt bra dialog om 
förhandlingsprocessen även om de ryska bombningarna är ett osäkerhetsmoment där. 
Efter många besvikelser fokuserar FN nu sina ansträngningar på att över huvud 
taget få i gång förhandlingar. Jan Eliasson hoppas att nästa möte mellan parterna 
ska bli av senare i veckan. - Man får ta ett steg i sänder. Första steget är 
att få dem att sätta sig vid förhandlingsbordet och diskutera en övergångsregering. 
Där pågår diskussioner som är mycket intressanta, säger han. Förutom det mänskliga 
lidandet i Syrien så är kriget också den enskilt största orsaken till den 
flyktingkris som Europa just nu upplever. När DN träffar Jan Eliasson på söndagseftermiddagen 
är han på snabbvisit i Sverige. I morgon ska han vidare till Malta 
och toppmötet mellan EU och Afrikanska unionen, som helt domineras av flyktingkrisen. 
Han poängterar att de största mottagarländerna, Turkiet, Libanon och Jordanien, 
behöver mer hjälp. - Vi får in ungefär 40 procent av de pengar vi behöver 
för att kunna upprätthålla standarden så att människor kan stanna i regionen. 
Det är så krisartat nu att människor väljer att lämna dessa länder, säger han. Den 
tidigare utrikesministern vill inte ge sig in i den svenska debatten om hur mycket 
av biståndet som ska få användas på hemmaplan, men han pekar på sambandet 
att delar av biståndet har reella effekter på hur många människor som väljer att 
ge sig av. - Det räcker inte längre med humanitärt bistånd. Ska man göra skillnad 
måste man hjälpa de länderna med deras infrastruktur, som skola och sjukvård. 
Libanon har tagit emot 1,2 miljoner flyktingar, säger Jan Eliasson. Han efterlyser 
i stället en bredare diskussion om hur migrationsströmmarna påverkar världen. 
- Man ska försöka kombinera det internationella regelverket och solidaritet med 
en respekt för de problem som uppstår i verkligheten. Det får inte finnas för 
stort avstånd mellan högtidstal och köksbordstal, säger Jan Eliasson. I Europa sätter 
flyktingkrisen hela EU-projektet under stark press. Jan Eliasson är orolig 
över EU:s framtid. - Det är dystert att se denna splittring i Europa. Jag känner 
att den där polariseringen är väldigt farlig. Jag hoppas verkligen att man kan 
hantera den här utmaningen gemensamt, säger han. Fakta. • De sista dagarna i oktober 
hölls samtal i Wien om Syrienkonflikten. Det var första gången som både Saudiarabien 
och Iran deltog i diskussioner om konflikten. Länderna backar upp var 
sin sida i kriget och misstror varandra djupt och att de samtalar får ses som ett 
trendbrott. • Men från samtal till avtal är vägen mycket lång och krokig. Efter 
mer än fyra års krig var förväntningarna på samtalen så lågt ställda att det 
ansågs vara en framgång att ingen stormade ut. Samtidigt ser många bedömare det 
som ett positivt tecken att, utöver Saudiarabien och Iran, även USA och Ryssland 
talar med varandra.

Bildtext: Kriget i Syrien har tagit en stor del av Jan Eliassons tid under åren i FN-högkvarteret.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Flyktingkris kan avgöra helgens val
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-07
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 22, del 1
Publicerat i print. 

Kroatien.
När Kroatien går till val handlar striden om landets ekonomiska problem. Men flyktingkrisen 
i EU påverkar och kan avgöra utgången.

• Det verkar bli ett jämnt val i morgon, söndag, när medborgarna i Kroatien väljer 
ett nytt parlament. Delvis beror det på flyktingkrisen i EU, som har lett till 
mer nationalistiska tongångar men samtidigt stärkt det regerande socialdemokratiska 
partiet SDP. Tidigare i höstas hade HDZ, det stora oppositionspartiet till 
höger, ett ordentligt försprång. Den sittande koalitionsregeringen kritiserades 
för att inte göra tillräckligt åt Kroatiens djupa ekonomiska problem. Fram till 
nyligen pekade det mesta därför mot ett regeringsskifte i Zagreb. Men när tiotusentals 
flyktingar började ta vägen genom Kroatien förändrades den inrikespolitiska 
spelplanen. Premiärminister Zoran Milanovic anses ha stått för en relativt öppen 
politik och flyktingarna har släppts igenom landet, vilket uppskattats. Efter 
det blodiga kriget på Balkan för tjugo år sedan vet många i Kroatien allt för 
väl vad det innebär att tvingas lämna sitt hem och fly. Samtidigt har Milanovic 
visat upp en tuff attityd gentemot grannländerna Slovenien och Ungern, vilket också 
kan ha gett inrikespolitiska poäng. Stödet för SDP har ökat, men i de senaste 
opinionsmätningarna leder HDZ fortfarande knappt. Flyktingkrisen har också lett 
till mer nationalistiska tongångar och om HDZ tar över regeringsmakten kan det 
medföra att Kroatien skärper politiken. Ledaren för HDZ, Tomislav Karamarko, hör 
till samma europeiska partigrupp som Ungerns premiärminister, och liksom Viktor 
Orbán vill Karamarko ha skärpta gränskontroller. Han har bland annat förklarat 
att armén ska kallas in för att bevaka Kroatiens gränser. Fakta. Kroatien • Kroatien 
blev EU-medlem i juli 2013 och är unionens senaste medlem. Efter lång ekonomisk 
kräftgång noteras i år blygsam tillväxt. Men arbetslösheten är 18 procent 
och statsskulden motsvarar 90 procent av BNP. SLOVENIEN KROATIEN Adriatiska havet 
UNGERN Zagreb BOSNIENHERCEGOVINA 20 mil
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

LO står i vägen för jobben
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-11-07
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

När flyktingströmmen växte stärktes till en början känslan av att vi måste ställa 
upp. Den senaste månaden har däremot opinionen svängt, enligt DN/Ipsos mätning 
(se även nyhetsplats).

26 procent anser att Sverige bör ta emot fler människor, men 42 procent säger "färre". 
Förändringen är tydlig bland både rödgröna och borgerliga väljare. Det är 
inte så konstigt. Uppåt 10 000 personer kommer varje vecka. I torsdags meddelade 
en närmast panikslagen regering att gränsen är nådd, landet klarar just nu inte 
av mängden asylsökande. Opinionen speglar krisstämningen snarare än en negativ 
attityd till främlingar. Klart är dock att om Sverige misslyckas med integrationen 
av de nyanlända kan spänningarna i samhället bli stora. Just nu har vi inte ens 
tältplatser till alla, och bostadsfrågan blir minst sagt en utmaning. Men nyckeln 
är att de nyanlända får chansen att jobba, både för sitt välbefinnandes skull 
och för möjligheten att betala skatt till det allmännas bästa. Händelsevis presenterade 
industrifacken i veckan sina krav inför avtalsrörelsen. Nivån är i högsta 
laget, men så brukar budet se ut. Märkligast är i stället ännu en satsning 
på att höja de lägsta lönerna. Det svenska världsrekordet i små inkomstskillnader 
ska slås. Konjunkturinstitutet konstaterade tidigare i höstas att Sveriges höga 
ingångslöner gör det knepigt för lågutbildade och utrikes födda att få jobb. Så 
var det långt före dagens flyktingkris. Bland utrikes födda är arbetslösheten 
tre gånger så hög som för andra. Arbetsförmedlingen ser en alltmer tudelad arbetsmarknad. 
Det har påståtts att de ankommande syrierna är välutbildade, men hälften 
har inte ens gått gymnasiet. Läkarna och dataingenjörerna är rätt få. Arbetsgivarna 
påpekar att Sverige har den lägsta andelen enkla jobb av jämförbara länder. 
Industrin har rationaliserats. Skatten på arbete är hög, vilket gör tjänster 
dyra för privatpersoner. De infrastruktursatsningar som sägs kunna sätta fart på 
ekonomin bygger på högt specialiserade jobb. Alliansregeringen införde rutavdraget. 
Tusentals nya arbetstillfällen skapades, många svartjobb blev vita. I sektorn 
finns en hög andel invandrare. Den rödgröna regeringens budget myllrade däremot 
av skattehöjningar och åtgärder som dämpar sysselsättningen, bland annat ett 
försämrat rutavdrag. S har alltid avskytt "pigjobben", och hävdat att de bara gynnar 
rika knösar i Danderyd. Flyktinguppgörelsen i oktober öppnade för att utvidga 
avdraget till fler sorters jobb, men enligt finansministern kommer det att dröja. 
Hur många de enkla jobben kan bli är svårt att veta. Tjänstesektorn har störst 
potential, men vad som uppstår på marknaden går inte att exakt förutsäga. Vad 
det handlar om är att Sverige inte har råd att vara utan några jobb. Formellt 
håller LO med om att det är viktigt att nyanlända snabbt kan börja arbeta. Men "vi 
ska inte skapa en låglönemarknad", brukar det heta, det får inte bli några minijobb 
som i skräckexemplet Tyskland. LO missar en liten detalj: den tyska arbetslösheten 
är enligt EU-kommissionen 4,7 procent, den svenska 7,7 procent. Utbildning 
är LO:s och regeringens universalrecept, Sverige ska konkurrera med högkvalificerade 
jobb. Det är finfint i teorin. Men nu kommer tiotusentals människor från 
länder utanför Europa som knappt har grundskola i bagaget. Ska alla sitta i klassrummet 
tills de har en högskoleexamen? Redan före inbördeskriget i Syrien tog 
det åtta år innan hälften av alla nyanlända flyktingar hade arbete. Facket talar 
om rättvisa som om det fortfarande var 70-tal där ute, som om flyktingkrisen 
inte existerade. LO är inte särskilt intresserat av att nyanlända får jobb, om det 
på något sätt påverkar medlemmarnas villkor. Byggnads vill inte ha några snabbspår 
in i yrket. Insidern måste försvaras mot outsidern. Visst finns det risker 
om flyktingläget ser ut att pressa lönerna nedåt. Men inte heller Svenskt näringsliv 
har föreslagit allmänna sänkningar. Det är ingångslönerna som är en alltför 
hög tröskel till arbetsmarknaden. Med en lämplig skatterabatt ska inkomsten ändå 
gå att leva på. Lägre ingångslöner och fler enkla jobb handlar inte om elakhet. 
Fungerar inte integrationen brakar den svenska modellen samman. Politiken måste 
göra sitt för att skapa förutsättningar för ökande sysselsättning, men arbetsmarknadens 
parter har ett stort ansvar. Både S och LO måste ompröva dogmer. Ett 
jobb med lägre lön är bättre än inget jobb alls. DN 7/11 2015 "Facket talar om rättvisa 
som om det fortfarande var 70-tal där ute, som om flyktingkrisen inte existerade."


Bildtext: Illustration: Magnus Bard© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Filmfest från A till Ö. Här är årets...
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-06
Helena Lindblad
Sektion: GENERAL Sida 13, del 2
Publicerat i print. 

Aktivist. Carey Mulligan spelar militant rösträttskämpe i brittiska "Suffragette". 
Bandälskare. Dokumentären "Listen to me, Marlon" skildrar Marlon Brando utifrån 
filmlegendens efterlämnade skatt av bandinspelningar.

Cyklist. Lance Armstrong (Ben Foster) pinnar på i Stephens Frears nya film "The program". 
Dystopi. Franska "Evolution" skapar sciencefictionkänsla bland pojkar och 
deras mammor på en enslig ö i havet. Excentriker. "Peggy Guggenheim: art addict" 
porträtterar en av konstvärldens mest färgstarka samlare. Futurist. Lisa Aschan 
gör ett blytungt inlägg i flyktingdebatten med "Det vita folket". Gotik. Italienska 
"Tale of tales" mixar sagoteman med skräcksägner i gotisk fantasyfilm. Hjältinna. 
Den afghanska flickan som utmanade talibanerna och kämpar för flickors 
rätt till skolgång syns i ömsinta "He named me Malala". Internatskräck. Svenska 
"Alena" sprider kalla kårar med ett blodigt drama i snobbig skolmiljö. Jämställdhet. 
Kvinnliga regissörer är i majoritet i tävlingssektionen. Könskrig. Fia-Stina 
Sandlund omtolkar Strindbergs "Fröken Julie" i "She's wild again tonight". Långsittning. 
Chans till sex timmar i biomörkret med den kommande tv-serieversionen 
av "Gentlemen". Modellbygge. Erik Gandini undersöker hur svensken mår i "The Swedish 
theory of love". Nörderi. Nittiotalets popkultur får fritt spelrum i "Dope". 
Onåd. Iranska "Nahid" skildrar en frånskild kvinna som vill gifta om sig men 
exmaken och släkten sätter käppar i hjulet. Paranoia. Elitsoldat med stresssyndrom 
(Matthias Schoenaerts) får jobb som livvakt åt lyxfru (Diane Kruger) i "Maryland". 
Men är hoten mot henne verkliga? Queerfilm. Festivalavslutning med högromantiska 
"Carol" som skildrar kärlek mellan kvinnor i 50-talets New York. Remake. 
Killduon i indiecharmiga "Me and Earl and the dying girl" hanterar tonårsångest 
och sjuk kompis genom att göra om sina favoritfilmer. Systerskap. Fransk-turkiska 
"Mustang" skildrar fem unga flickor som gör uppror mot patriarkatet. Tvillingpar. 
Omsusade Tom Hardy gör spektakulär dubbelroll i "Legend" där han spelar de 
båda brittiska gangsterbröderna Reggie och Ronnie Kray. Ungdomsbrottsling. Popkillen 
Ulrik Munther gör rollen som ung mördare som försöker återvända hem efter avtjänat 
straff i mörka "Efterskalv". Väntan. Juliette Binoche spelar sörjande mor 
som lurar sin döda sons flickvän i "The wait". Western. Daniel Alfredson omtolkar 
gamla myter och berättarteman i sin amerikanska debut "Go with me". Xenofobi. 
Främlingsfientliga nynazister drabbar samman med ett ungt punkband i "Green room". 
Ynglingar. Sex hemskolade bröder på Manhattan iscensätter sin pappas dvd-samling, 
bland annat "Reservoir dogs", i prisade "The wolfpack". Zon. Dokumentären 
"The propaganda war" lyckas ta sig in bakom gränsen till det slutna Nordkorea. 
Åttioplussare. Aktrisen, regissören och filmfeministen Ellen Burstyn gästar Stockholm. 
Äntligen! Omtalade konstnären Ai Weiwei har en lång historia med festivalen 
(2013 satt han i juryn på distans). Nu kommer han till Stockholm som juryordförande 
i nya Stockholm impact-sektionen. Överlevare. Invigningsfilmen "Mediterranea" 
frontar årets tema, migration, med en stark skildring av unga afrikanska män 
som riskerar livet på Medelhavet.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KALENDARIET.
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-06
Sektion: GENERAL Sida 45-50, del 4
Publicerat i print. 

KLUBB. Fredag Brasseriet Strömgatan 14, t Kungsträdgården, kl 20. Lee Cassö, Richardo 
Ferreira m fl. GRATIS Calexicos Debaser Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, 
kl 17-3, 20 år.

Dj Sara Wilson och Marcus Holmberg kör kraut, psych, rock, jazz m m. Devotion Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 24-4, 23 år. Dj Pure P med gäster spelar 
r&b, soul, boogie, funk och house. h Fylkingen a1 Fylkingen, Torkel Knutsonssgatan 
2, t Mariatorget, kl 20:30-3. Sound of Stockholm 2015 med Hoketus/ Rashad Becker/Chra/Ben 
Frost. Hammer Time Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 
22-2, 20 år. Live: Karim. Dj:erna Amat Levin och Hasan Ramic spelar rap, dancehall 
och r'n'b. GRATIS Hip Hop Karaoke Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 
21-2, 20 år. Öppet för alla att visa sina rapskillz på mikrofonen till hiphophits 
från förr och nu. Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 23-2. Whispers 
Beirut dj:er- Petter Nordkvist och Baba Stiltz - i Lilla baren, Iggo Frostander 
i Stora. Swing it! Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 18-3, 
20 år. Dj Masaya kör transatlantisky och elektroniska beats. h Tillsammans 15 år 
Slakthuset, Slakthusg 6, t Globen, kl 22-3, 20 år. På Tillsammans-golvet: Joel 
Mull, Damien Eie & Jessie Granqvist. Monokrom-golvet: Floor, Reeko, Y+M, Chris 
Retzer; - Dawid Dahl & Efraim Kent live. Tranan Karlbergsv 14, t Odenplan, kl 20. 
Your Local Disco i baren. Under Bron Hammarby Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5. 
DJs: Mr Tophat & Art Alfie och Flord King. Börft rec label night med Zwarre, Crinan 
m fl. Wrong Side Of The Tracks Champagnebaren, Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, kl 21-2, 20 år. Karl Blom och Tobias Palmérs klubb för die hard 
northern soul-fans. Lördag Fylkingen a2 Fylkingen, Torkel Knutsonssg 2, t Mariatorget, 
kl 20:30-3.Stockholm 2015 med Yoneda Lemma, Empfänger, Sören Hermansson, 
Wilted Woman och Peder Mannerfelt. 1200 Judit & Bertil, Bergsunds strand 38, t 
Hornstull, kl 21-1. Hiphop med Funky Diabetic, Soul Survivor och DJ Snuff. Bar Brooklyn 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 18-3, 20 år. DJs: Maria Lindén och 
Fredrik Balck (I Break Horses). GRATIS Calexicos Debaser Hornstull Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 17-3, 20 år. Dj Andreas Aaltonen mixar disco, italo, 
acidHouse, techno m m. Clandestino Kungsg 17, t Hötorget, kl 22:30-5, 20 år. 
DJs: Alexxx, Asere, Carlos spelar latin, salsa, tropical, bachata, reggaeton, 
r&b, cumbia, timba m m. Club 40 Le Bon Palais, Barnhusg 12, t Hötorget, kl 22-3, 
40 år. "Den bästa musiken från nu och förr" - med dj:er på två dansgolv. GRATIS 
Grand Central Kungsgatan 70, t T-Centralen, kl 21:30-2. Djs Johannes och Wilhelm. 
GRATIS Grodan Grev Turegatan 16, t Östermalm, kl 20-1. Dj:er: Max och Jacob. 
It's Motherfucking Tea Time Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 15-19, 20 
år. Miss Inga med barnförbjuden dragbingo och afternoon tea/dagsfylla. Klubb Död 
Nalen Klubb, David Bagares g 15, t Hötorget, kl 21, 18 år. Live: Twice A Man, 
Schonwald och White Birches. Deathrock, postpunk, goth m m. h Mo mo land Södra Bar, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-2, 20 år. Live: Pandora. Ny klubb där "Patsy 
Stone hånglar upp KLF till Rhythm Is A Dancer samtidigt som Army of Lovers kastar 
Buffalos på Ace of Base". Djs: Sanna "Tre kronor-Tanja" Bråding och DJ Pamela. 
Värdar: Anders Olsson och Miss Inga. Riche Birger Jarlsg 4, t Östermalmstorg, 
kl 22. Mabuse i Lilla baren, Julian & Pilfalk i Stora. GRATIS Rock the Clam Musslan, 
Dalag 46, t Odenplan, kl 22-2. Jazziga Fredrik & Fräsch-prinsen spelar hiphop, 
funk och soul. Stay Shoreline Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 22-2, 20 år. DJs: Henric de la Cour och Into spelar mörka partyhits från 80- 
och 90-talet. GRATIS Sthlm Reggae Klubb Bonden Bar, Bondeg 1 C, t Medborgarplatsen, 
kl 20-1, 18 år. Reggae, dancehall, soca m m. Strand Debaser Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 24-3, 20 år. Lilla Sällskapet, Pelle Westerback, 
Simon Nordmark, Billie Jansson och Calle Lehman. Tranan Karlbergsv 14, t Odenplan, 
kl 20. Ivo Kiusalaas dj:ar i Baren. Under Bron Hammarby Slussv 2, t Skanstull, 
kl 22-5, 20 år. Dj Baba Stiltz, dj Clea, Olle Isaksson, Tiago, Pedrodollar m 
fl. h Årets stora tjejfest a4 Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 22-3, 20 år. Dj Katja Gustafsson drar ihop till jättefest för alla slags 
tjejer med Virgocrew, L-Nation, Lenny & Wild, Sandra, Zany, Clubfreaks och många 
fler. Måndag Woah Dad! Riche, Birger Jarlsg 4, t Östermalmstorg, kl 21. Woah Dad! 
In shades med hemlig gäst och hemlig liveakt I Lilla baren. Tisdag GRATIS Coco 
Transistor Barbro, Hornstulls strand 13, t Hornstull, kl 20-24. Live: Meri - 
release. Dj: Choco Canel. GRATIS Lilla Baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 22-2. Sara Wilson mixar re war blues, bluegrass, americana, filmmusik 
m m. Onsdag Baba Sonic H62, Hornsgatan 62, t Mariatorget, kl 22-3, 18 år. Indie 
med Christian och Peter. Coco Transistor Kåken, Regeringsgatan 66, t Hötorget, 
kl 21. Live: Rainchylde och Wagwak. Dj Coco Transistor. Fyrfyra Lilla Baren, 
Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Fyrfyra är Daniel "Kool DJ 
Dust" Savios och Juhani "DiskoDevil" Ekstrands kärleksbarn. Torsdag GRATIS Grand 
Central Scandic Grand Central, Kungsgatan 70, t T-Centralen, kl 17-2. DJs: Tumble 
& Combo och Flickrummet. GRATIS Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 22-2. Mattias Bergqvist och Mackan Lindström spelar skivor. KONSERT. 
Dansmusik FREDAG Mats Bergmans Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t 
Alvik, kl 19.30. Dans i Brommasalen. Arr: Västbergaträffen. Sätrabälgarna Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-15. Dans och kaffeservering. 
The Bobos Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. Arr: Dansträffen. 
Zethzons trio Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans 
i Brommasalen. Arr: Gamla & Nya Vänner. LÖRDAG Dans till jazziga toner Casino 
Cosmopol, Kungsgatan 65, kl 22-1. Dans med livemusik till Ceca Wadstein och hennes 
jazzkvartett. "Kickstart" med prova-på-lektion klockan 21. Värd: David Watson. 
SÖNDAG Zethzons trio Aktivitetshuset Tuben, Munkforsplan 45, t Farsta Centrum, 
kl 13. Seniordans. Arr: PRO Farsta Centrum, Farsta Stadsdelsförvaltning, ABF i 
Stockholm. MÅNDAG Hasse Ling & His Syncopaters Chicago Swingdance Studio, Hornsgatan 
75, t Zinkensdamm, kl 20.15-23. Mogendans. Måndagsklubben. Wahlén & Segeblad 
ABF-huset i Huddinge, Kommunalvägen 26, kl 10. Måndagsdans. TISDAG Kjell Dahls 
trio Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13-16. Dans i Brommasalen. 
Arr: Söderträffen. ONSDAG Maltes Tellus fritidscenter, Lignagatan 8, t Hornstull, 
kl 13. Arr: Dansklubben Guldringen. TORSDAG Lars Erikssons Alviks Kulturhus, 
Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Nya Vänner. 
Folkmusik FREDAG Trippelkonsert Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 20. 
SUO, Ulvsand/Hjetland och The Secret Carpet Club. Banden med medlemmar från Finland, 
Sverige, Norge och Danmark, leder oss in i nordens folkmusikvärld, först 
var för sig, och som avslutning bilder de ett storband. LÖRDAG Ahlberg, Ek & Roswall 
Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 20. Folkmusik från Medelpad och 
Skåne. Med influenser av allt från barock till pop har de hittat en alldeles 
egen stil. SÖNDAG Viscafé Trappan Viscafé Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, 
kl 14. Visvärd är trubaduren Ove Engström, som sjunger månadens visa, leder 
allsången och presenterar dagens gästartister, balalajkaorkestern Kazbek. Öppet 
Folkmusikhus Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 18. Jazz/Blues 
FREDAG Sigurdur Flossason m fl Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, 
kl 20. Swing & Sweet Orchestra Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t 
Medborgarplatsen, kl 19-22. Zapp Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. 
Funkiga låtar. Vibrerande moogbasar, starka melodier och riffiga gitarrer. LÖRDAG 
Linus Lindblom m fl GM Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS Musikmacken 
Gröna Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13-16. Club 33, Tony Krantz Band och Bill 
Öhrström. Simone Moreno Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. Sambadrottningen 
landar med sitt band Os Lourinhos, i brassegroovens och afropopens tecken! 
SÖNDAG Carla Bley Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. En av jazzens 
giganter som skrivit låtar som i dag betraktas som moderna jazzstandards. Hennes 
musik är en egen värld, fylld av färg, fantasi, kvickhet och överraskningar. 
K.O.M.P. Vallentuna teater, Gymnasievägen 4, kl 18.30. Kiralina Salandy, sång, 
Carl Orrje, piano, Patrik Boman, bas, Moussa Fadera, trummor. Linus Lindblom m fl 
GM Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS South Station Stompers Restaurang 
Lilla Wien, Swedenborgsg. 20, t Mariatorget, kl 14. Uppsala Swing & Sweet 
Septett Amorinasalen , Aniariapl.2, kl 16. MÅNDAG Birgit Lindberg Kastanjegården, 
Söndagsvägen 3, t Hökarängen, kl 18.30. En kväll vid pianot. Cecilia Stalin + 
Khari Cabral Simmons Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19.30. GRATIS Gypsy 
Jazz Jam Häktet, Hornsgatan 82, t Mariatorget, kl 20-23. Swing med gitarren 
i centrum. Janne Kullhammar & Smith spelar Resolut Jazz Café String, Nytorgsgatan 
38, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Singers' Night Restaurang Louis, Söderhallarna 
plan 4, t Medborgarpl., kl 19-22. Vocal Jazz Jam. TISDAG Arild Andersen Sextet 
spiller Mingus Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. En hyllning till 
Charles Mingus och hans legendariska konsert i Oslos Universitetsaula den 12 april 
1964. Jamsession Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, kl 
20.30. Jazz. Mattei hyllar Frankie Boy Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
kl 19.30. Peter Mattei och Elin Rombo samt Kungliga Hovkapellet under ledning 
av Anders Berglund sjunger Frank Sinatra. Pygmé Restaurang Louis, Söderhallarna 
plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19. Pygmé Jazz band. Robert Nordmark m fl GM 
Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. oNSDAG GRATIS Anna Nygren & Pelle Karlström 
Quartet Le Pot, Karlbergsvägen 52, t S:t Eriksplan, kl 20. Onsdagsjazz. GRATIS 
Blommans Dixieland Band Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, 
kl 19. GRATIS Efter-jobbet-jazz Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 17-18.30. Husbandet jazzjam. Erik Söderlind m fl Scalateatern, 
Wallingatan 34, t T-Centralen, kl 22. En av dagens mest eftertraktade 
gitarrister spelar i Scalas källare tillsammans med Leo Lindberg och Moussa Fadera. 
Ming Family Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Fredrik 
Nordström sax, Alberto Pinton sax/klarinett, Palle Sollinger bas, Sebastian Voegler 
trummor spelar jazz av Charles Mingus. Miriam Aïda Fasching, Kungsgatan 63, 
t T-Centralen, kl 20. Nytt album, "Quatro Janelas" och i samband med det en spelning. 
Musik färgad av sol från Rio de Janeiro, med rötter i afrobrasilianska rytmer 
och influenser från reggae, jazz och pop med en dos svensk melankoli. GRATIS 
Pålsson-Ekholm Band Ladan/Farsta Gård, Farstaängsvägen 16-22, t Farsta C, kl 13. 
ToRSDAG Birgitta Flick m fl GM Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. GRATIS 
Canal Creepers New Orleans Jazz Band Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t 
Medborgarplatsen, kl 19-22. Dick Nilson Nya Föreningsgården, Larsbergstorget 9, 
Lidingö, kl 19.30. Med Leo Lindbergs Trio. Arr: Lidingö jazzklubb. Jan Allan m 
fl Quality Hotel Winn Haninge, Rudsjöterrassen 3, kl 18.45. Haninge Jazzcafé får 
besök av trumpetaren Jan Allan, Georg Riedel på bas och gitarristen Erik Söderlind. 
Oddjob Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 18. Ett spel mellan det lekfulla 
och seriösa sammanflätas med kulning och nyckelharpa i en ohelig men spännande 
allians. Klassiskt FREDAG GRATIS Bach i november S:t Jacobs kyrka, Västra 
Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 17. Michael Waldenby, orgel. Beethoven 
och Poulenc Konserthuset, t Hötorget, kl 12.15. Kungliga Filharmonikernas Blåsarkvintett. 
Bengt Forsberg piano. GRATIS Love Derwinger Musik- och teaterbiblioteket, 
Torsgatan 19, kl 16. Afterwork-konsert. Pianisten framför delar ur Föredraget 
- en anakronistisk intervju med Bach. Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs torg, 
t Kungsträdgården, kl 11.45. "Jean Sibelius 150 år", Romanser av Jean Sibelius. 
Mikael Fagerholm, sång, Martin Virin, piano. Guldfoajén. Mozarts Requiem Folkoperan, 
Hornsgatan 72, t Mariatorget, kl 19. Körverk. GRATIS Orgelmusik S:ta Clara 
kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 12. Sound of Stockholm Kulturhuset, 
Sergels torg, t T-Centralen. Den 3-7 november fylls Stockholm med nutida musik 
med det allra senaste inom kammarmusik och elektroniskt, konstmusik och ljudkonst. 
Sumie möter Miss Kenichi Goethe-Institut, Bryggargatan 12 A, kl 18.30. Konsertserien 
Musikaliska möten sammanför två artister, en från Tyskland och en från 
Sverige. De inbjudna artisterna är musikaliskt besläktade, men har aldrig träffats 
förut. Varje set avslutas med en unik cover där den ena artisten tolkar den 
andra. Theodorakis 90 år Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 18. 
Axion Esti är en tonsättning av diktverket med samma namn av Nobelpristagaren i 
litteratur, Odysseus Elytis. Temat är livets kamp mot döden och mörkrets krafter. 
Grekisk konstmusikfestival med Blåsarsymfonikerna. LÖRDAG A Vivaldi: Gloria S:
t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 15. S:t Jacobs Ungdomskör. 
REbaroque - Maria Lindal, konsertmästare. Dirigent: Mikael Wedar. GRATIS 
Fauré: Requiem S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 18. 
Solister, kör och orkester från Nordiska musikgymnasiet. Dirigent: Joakim Andersson. 
HagaDuo och Andreas Lend S:t Lukas Kyrka, Svarvargränd 1, Järfälla, kl 18. 
Konsert med HagaDuo och cellisten Andreas Lend. Musik av bl a: Bach, Emilsson, 
Pärt och Villa-Lobos. GRATIS Henrik Arlestrand Sofia kyrka, Vitabergsparken, t 
Skanstull, kl 16. Orgelkonsert. Verk av Bach och Vierne. Järfälla Brass Jakobsbergskyrkan, 
Kvarnplan 20, kl 17. Järfälla Brass Band möter Hélène Kimblad, mezzosoran. 
Dirigent: Torgny Hanson. Orgelkonsert Storkyrkan, Trångsund 1, t Gamla stan, 
kl 13. Michael Waldenby, orgel. Joh Seb Bach:Preludium och fuga e-moll (Tornväktaren). 
Charles- Marie Widor: Ur Symfoni nr 5. h Playing for Life Berwaldhallen, 
Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 20. Klassisk stödkonsert med medlemmar 
ur symfoniorkestrar och körer samt solister. Daniel Blendulf, dirigent. Anna 
Larsson, alt, Michael Weinius, tenor, Martin Fröst, klarinett, Janine Jansen, violin. 
Verk av Mahler, Brahms, Mozart med flera. Alla musiker och sångare deltar 
ideellt i konserten och intäkterna går oavkortat till Radiohjälpen. Sound of Stockholm 
Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen. Den 3-7 november fylls Stockholm 
med nutida musik med det allra senaste inom kammarmusik och elektroniskt, konstmusik 
och ljudkonst. Theodorakis 90 år Musikaliska, Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, 
kl 15.(Se fredagen). Tjajkovskij Pathétique Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, 
kl 15. Kungliga Filharmonikerna. Dirigent Sakari Oramo. Anu Komsi sopran. 
SÖNDAG Bachs Toccator & fugor Uppenbarelsekyrkan Hägersten, Bäckvägen 34, t Aspudden, 
kl 16. Orgelkonsert med Martin Blomquist. Hedvig Eleonoras musikaliska 
värld Drottningholms slott, kl 15. Hovorganist Mary Ljungquist Hén och flöjtist 
Per Gross bjuder på verk av Bach, Düben, Vivaldi och Zellberg med flera i Drottningholms 
slottskyrka. Konserten är en del i programmet för Hedvig Eleonoras jubileumsår, 
ett program som förutom konserten innefattat temavisningar, föredrag och 
utställningar. Förköp: www. kungahuset.se/biljett Jakob Koranyi Eric Ericsonhallen, 
Kyrkslingan 2-4, kl 16.30. Waltons cellokonsert tillsammans med Orkestern 
Filialen. Dessutom Bränningar av Helena Munktell och Brahms 2:a symfoni. Dirigent: 
Simon Crawford-Phillips. GRATIS Körkonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, 
kl 18. Sofiakören med instrumentalensemble framför Requiem av John Rutter. 
Ebba Ulfsparre, sopran. Åsa Burman Laxvik, dirigent. Landscapes Musikaliska, 
Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 16. Kammarmusikkonsert med virtuosa Haga Duo 
(Sareidah Hildebrand, flöjt och Joakim Lundström, gitarr) tillsammans med den 
estniske cellisten Andreas Lend. Ny musik från Sverige och Estland blandas med 
latinamerikansk hetta och magisk barock. Musik av bl.a. Anders Emilsson, Mirjam 
Tally, Villa-Lobos, Bach samt ett uruppförande av Andrea Tarrodis Aprilsnö. Norrbotten 
NEO Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 15. Knussen, Sciarrino, Gervasoni. 
Dirigent Pierre-André Valade. Jeanette Bjurling sopran. Passion för barock 
- och andra heta känslor Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 14. 
Klassisk eftermiddag. Viveca Axell Hedén sopran, Ulrika Skarby mezzosopran, Kerstin 
Baldwin Sterner cembalo. Rutter, Requiem Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 17, 
t Rådmansgatan, kl 18. Vox Immanuel, Missionskyrkans kör från Uppsala och instrumentalensemble. 
Sofia Kapellkör Ersta kyrka, Erstagatan 1, kl 16. Musik av Schütz, 
Bach och Nystedt tillsammans med Marcus Mohlin, cembalo och Stina Petersson, 
cello. Erik Berglund, dirigent. MÅNDAG 7 om en flygel Konserthuset, Hötorget 8, 
t Hötorget, kl 18. Spännande möte mellan 6 utvalda pianister och en hovsångerska. 
Musik av Henning Mankell, Gösta Nystroem, Bach, Tjajkovskij, Schubert och Chopin. 
GRATIS Margareta Gäfvert, sopran och Björn Gäfvert Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 
17, t Rådmansgatan, kl 12. Lunchmusik med sånger av Mozart, Haydn och Beethoven. 
TISDAG Lunchkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, 
kl 12.15. Organisten Per-Ove Larsson spelar musik av Hindemith och Mendelssohn. 
Näktergalarna Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, kl 12. 
En magisk, musikalisk berättelse om de tre svenska världsstjärnorna Jenny Lind, 
Christina Nilsson och Signe Hebbe. Operatrion Divine sjunger och Sven-Bertil Taube 
berättar. Musik av bl a Mozart, Bellini, Verdi, Donizetti och Gounod. Manus: 
Cecilia Sidenbladh. Regi: Stina Ancker. ONSDAG Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs 
torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. Tor Aulin: Fyra akvareller. Wilhelm Stenhammar: 
Sonat för violin och piano. Tale Olsson, violin, Martin Sturfält, piano. Guldfoajén. 
Prokofjev Symfoni nr 5 Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 18. Kungliga 
Filharmonikerna. Dirigent Sakari Oramo. Romanser med Tilling och Fredriksson 
Konserthuset, Hötorget 8, t Hötorget, kl 19. Camilla Tilling sopran. Karl-Magnus 
Fredriksson baryton. Magnus Svensson piano. TORSDAG GRATIS Olof Andersson Gustaf 
Vasa kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 12. Orgelkonsert. Sibelius 
Violinkonsert Konserthuset, t Hötorget, kl 18. Kungliga Filharmonikerna. Dirigent 
Sakari Oramo. Lisa Batiashvili violin. Pop/rock FREDAG De Lyckliga Kompisarna 
Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. DLK, ett svenskt punkband som ursprungligen 
var verksamt åren 1989-1997 och sedan ånyo sedan 2008. Bandets mest 
kända alster är låten "Hockeyfrilla". Gavin DeGraw Annexet, Globentorget 2, t Globen, 
kl 19.30. Debutalbumet "Chariot" sålde i över en miljon exemplar och innehöll 
de tre superhittarna "I Don't Want To Be", "Follow Through" och titelspåret 
"Chariot". Nu tredje besöket i Annexet av den amerikanske singer/songwritern. Kurt 
Vile Münchenbryggeriet, Torkel Knutssongatan 2, t Mariatorget, kl 20. Knarrigt, 
tillbakalutat, genialiskt och nytt material i en gudabenådad gitarrdimma. Könsförrädare 
Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 22. Nya 
albumet "End of History" i ryggen. Ett punkigt popband från Luleå som spelar drömsk, 
vän och våldsam indiepop. Support: Brödet. Nicole Sabouné m fl Debaser Medis, 
Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 22. Nicole Sabounés musik förenar 
goth, new wave och postpunk med ett suggestivt driv. Nytt album "Miman". Support: 
Offermose. DJ:s: Klubb Lottarox. Sibirien Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 20. Live och releasefest för nya EP:s "Några drömmar kvar". Tanya 
Stephens Nalen, Regeringsgatan 74, t Hötorget, kl 22.30. Jamaikansk superstjärna 
med bandet "Royal Roots Band". LÖRDAG Lilla Sällskapet m fl Debaser Hornstull 
Strand 4, t Hornstull, kl 22. Nytt album "Nattdjur" av bandet med hitsingeln "Om 
vingarna bär". Support av indiebandet En Drös Poeter. Magic Tabasco Swing & Stringband 
Rost, Wollmar Yxkullsgatan 52, t Zinkensdamm, kl 19.30. Akustisk swinging 
americana grass. November Lights Festival Tele2 Arena, Arenaslingan 14, t Globen, 
kl 16-1. Inomhusfestival för elektronisk dansmusik. Medverkande: Armin van 
Buuren, Knife Party, Nervo, R3HAB, Sick Individuals, Ørjan Nilsen, Salvatore Ganacci, 
Josefin Rosén. Oh Land Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 20. En 
av Danmarks just nu mest intressanta artister. Hennes unika sound kan jämföras 
med en mix av Robyn, Feist och Lily Allen. Skitarg Arenan/Fryshuset, Mårtensdalsgatan 
2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. Sveriges argaste band firar sitt tioårsjubileum. 
Insläpp 18.30. Svenska band hyllar 50 år med Grateful Dead Bryggarsalen, Norrtullsgatan 
12N, t Odenplan, kl 18.20-00. Från akustisk country till instrumental, 
psykedelisk och larmande rock. Uncle Johns Band, Robert Hill & the Mukogee 
Four, Reform, Anders F Rönnblom Band och Mushroom Pickers. GRATIS Synth live på 
PSB PSB, Skånegatan 80, t Skanstull, kl 20. Band: Close to Nature, Dpoint, Mechatronic 
Synth, Synthpop & Bodypop. DJ: E-prom. Twice A Man Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, kl 22. Ett av de första elektroniska banden i Skandinavien. Dessutom 
italienska Schonwald och svenska White Birches. SÖNDAG 50 Cent Arenan/Fryshuset, 
Mårtensdalsgatan 2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. En av världens största hiphop-
artister featuring G-Unit. Insläpp från 18.30. Åldersgräns 13 år. Ariel Pink 
Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Amerikansk indie-avant-garde. Med 
mastodontalbumet "Pom Pom", innehållandes 17 färska låtar i bagaget. Support: 
Jack Name. Lower Dens Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, 
kl 21. Baltimore- band med tydliga drag mot 80-talets minimalistiska pop. DJ:s Popteau 
Twins. New Order Annexet, Globentorget 2, t Globen, kl 19.30. Bildades i 
Manchester 1980 av de återstående medlemmarna ur Joy Division. Bandet brukar räknas 
som ett av 1980-talets mest inflytelserika med sin banbrytande blandning av 
new wave, postpunk och elektronisk dansmusik. Enda spelningen i Norden. Purity Ring 
Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 20. Kanadensiskt band 
som spelar drömsk och atmosfärisk elektropop. Support: Amerikanska bandet Empress 
Of. MÅNDAG Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. 
Lite nu och då. Allt kan hända: musik, snack och oväntade infall. Built to Spill 
Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 20. Amerikanskt indierockband. 
Med ny platta "Untethered Moon". Support: Disco Doom. Deathcrusher 
Tour Arenan/Fryshuset, Mårtensdalsgatan 2-8, t Gullmarsplan, kl 19. Fyra av de 
hårdaste och mest extrema metal-banden, Carcass, Obituary, Napalm Death och Voivod, 
på turné i Europa i höst med "Deathcrusher Tour". Elias Södra Teatern, Mosebacke 
torg 1, t Slussen, kl 19.30. Gospelkörsångare och normbrytare. Stockholmaren 
gör sin första egna konsert i fullskalig tappning Moonspell m fl Debaser Hornstull 
Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 20.40. Portugals största metalband. 
Support: Dagoba + Jaded Star. TISDAG Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, 
t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. Bullet For My Valentine Debaser Medis, 
Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 20. Wales metalgiganter på Europaturné. 
Oh Wonder Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 20. Londonbaserad 
duo. Deras ljudbild präglas av mjuk sång och lågmälda toner mittemellan hjärtskärande 
och hjärtkrossande. Son Lux Bryggarsalen, Norrtullsgatan 12N, t Odenplan, 
kl 21. Kritikerhyllad indie/postrock från New York. Space Queen m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 
44, t Medborgarplatsen, kl 19. Space Queen, Persistent Vision, Scarlet 
Blue på Scen 44. Thurston More Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 20.30. Ledande frontfigur för den alternativa rockscenen, bl a 
med Sonic Youth. Moore har vid många tillfällen utsetts till världens bästa gitarrist 
av välrenommerade musiktidningar och recensenter. ONSDAG Björn Skifs Göta 
Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. Jamie Lawson Debaser 
Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 20.30. Irländske singer/songwriterns 
har turnerat med Damien Rice, Ben Howard, Ellie Goulding, Van 
Morrison och Ed Sheeran. h Jojje Wadenius i Nisse Landgrens hörna Kulturhuset, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. Georg 'Jojje' Wadenius - en levande legend 
både i svenskt och amerikanskt musikliv. Ingen svensk musiker förkroppsligar såväl 
musikalisk och kommersiell framgång som Jojje. Made in Sweden, Blood Sweat 
& Tears, Saturday Night Live, Paul Simon. Listan är lång. Mer får ni veta i Nisses 
hörna. Hörsalen. Kopecky Scandic Grand Central, Kungsgatan 70, t T-Centralen, 
kl 22. Amerikanskt sexmannaband. Meat Wave Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, 
t Medborgarplatsen, kl 20. Ösig, slirig och arg punk från Amerika. DJ: David Richardson. 
Mårten Sahlin Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19. Releasefest 
och live med låtar från nya skivan "Rövaren". The Vanjas Kägelbanan, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. 50-talsinfluerad garagerock. TORSDAG Anna Nygren 
& Anneli Evaldson Hotel Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30-
20. Afterwork med livemusik. Beach House + Dustin Wong Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 20. Två amerikanska band. Baltimore- duon Beach 
House med sin magnetstarka och melankoliska drömpop. Electric Boys Klubben/Fryshuset, 
Mårtensdalsgatan 2-8, t Gullmarsplan, kl 18.30. I år är det 25 år sedan den 
internationella versionen av "Funk-O-Metal Carpet Ride" kom ut. De elektriska 
pojkarna har därför valt att göra om succén i Stockholm för dem som missade stockholmspelningen 
2014 med den svenska versionen. Kitty, Daisy & Lewis Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, kl 20. Bandet har sålt över en kvarts miljon album världen 
över. De har varit förband till Coldplay och Stereophonics. Trio från Storbritannien 
som spelar en elektrisk blandning av Pop, R'n'B och blues. Kristofer 
Åström Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19.30. Nytt 
album "The Story of a Heart's Decay" och i samband med det ger han sig ut på 
turné. Support: Eric Palmqwist. Mikal Cronin Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 21. Garage-doftande pop med soligt och melodiskt skimmer från både 80- 
och 90-talets indierock. Support: Holy från Umeå. Saqwerty m fl Kafé 44, Tjärhovsgatan 
44, t Medborgarplatsen, kl 19. Saqwerty, Vagina Denata på Scen 44. Visor/poesi 
SÖNDAG I nöd och lust Vällingby Teater, Kirunagatan 22, kl 17. Körsång, solonummer, 
duetter, prat, spex och teaterinslag i egen regi. Visor av Olle Adolphson, 
Benny Andersson, Robban Broberg och Ted Gärdestad. Vällingby Sång & Visa. Viscafé 
Trappan Viscafé Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 14. Visvärd 
är trubaduren Ove Engström, som sjunger månadens visa, leder allsången och presenterar 
dagens gästartister, balalajkaorkestern KAZBEK. TISDAG Nisse Poet Tellus 
bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19. Nisse Poet med 
vänner uppträder och läser Nisses kongeniala dikter. Visafton Hersby hembygdsgård, 
Lillhersbyvägen 1, kl 19. Anders Rydell sjunger 60-talsvisor. Övrigt SÖNDAG Körkonsert 
med AcQuire Haninge Kulturhus, Poseidons torg 8, kl 14. Här gör kören 
ett lite poppigare program med låtar av Abba, Laleh, Toto, Beatles, Queen, Coldplay 
m.fl. under ledning av Anders Klint. MÅNDAG Biosphere Cosmonova, Frescativägen 
40, t Universitetet, kl 19 o 21. Världspremiär. Den norska ambient- och elektronikastjärnan 
Geir Jenssen, känd som Biosphere, i unik audiovisuell upplevelse, 
specialbeställd för Naturhistoriska riksmuseet. Sverigepremierär av NIMBES, ett 
glimrande audiovisuellt verk av ljuskonstnären Joanie Lemercier och James Ginzburg 
från Emptyset. SCEN. Dans Intergalactic Underwater Palace Riksteatern, Hallundavägen 
30, t Hallunda, fr kl 10 och 12, må kl 10 och 12. Föreställningen ges i 
samarbete mellan Riksteatern och Cullbergbaletten. Purple Nights och This is the 
Title Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, to kl 19. Den finländska koreografen 
och dansaren Ima Iduozee intar Klarascenen i två akter där musik, ljus och 
rörelse binds samman till ett. Spinna vidare Almgrens Sidenväveri & Museum, Repslagargatan 
15, t Slussen, lö kl 19.30. En dans- och musikhändelse i Fiber Art 
Swedens utställning "Skrida till verket". Still Life Dansens Hus, Barnhusgatan 12-
14, t T-Centralen, fr kl 19. Grekiskt gästspel av koreografen Dimitris Papaioannou. 
Svansjön Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, fr kl 19, lö kl 15, 
on kl 19. Mats Eks världssuccé - för första gången på Kungliga Operan. I denna 
version är Prinsen utgångspunkten. Tjuvkik Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, 
to kl 18. Öppna repetitioner av höstens dansföreställningar. Dansstudion K2. 
Virpi Pahkinen och Mika Takehara Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, 
fr kl 12.30, sö kl 14, ti kl 18, on kl 12.30, to kl 18. Ichos - Dans- och musikföreställning 
med slagverk. En meditativ föreställning, som kan bära långt, sända 
ut och andas över vardagens brus. PREMIÄR Voracious Dansens Hus, Barnhusgatan 
12-14, t T-Centralen, ti kl 19, on kl 19, to kl 19. Urpremiär. Hunger, åtrå, begär, 
törst och desperation. Sveriges främsta butohkonstnär SU-EN. Musikteater Cabaret 
Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, lö kl 19, sö kl 19, to 
kl 18. Ronny Danielsson sätter upp Cabaret med inspiration från dagens Sverige. 
Stora scenen. Den allvarsamma leken Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, 
sö kl 12. En minimusikal om himlastormande förälskelse som tonar av folkvisa, 
popjazz och längtan. Baserad på Hjalmar Söderbergs klassiska roman. Förklädet 
Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 
19.30, to kl 19.30. En modern, nyskriven musikal och en kärleksförklaring till de 
klassiska musikalkomedierna från början av 1900-talet. Jersey Boys China Teatern, 
Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, fr kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, sö kl 15, 
to kl 19.30. Broadwaymusicalen berättar den sanna historien om hur fyra vanliga 
arbetargrabbar från New Jersey är på väg att hamna snett i livet men i stället 
börjar skriva sin egen musik. Kristina från Duvemåla Cirkus, Djurgårdsslätten 43-
45, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Av Benny Andersson, Björn 
Ulvaeus och Lars Rudolfsson. Nästan exakt 20 år sedan ridån gick upp för första 
gången. Musikalens berättelse om utvandrarna som lämnade Sverige i mitten av 1800-
talet är ständigt aktuell. Kvinnans list Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, 
lö kl 16, sö kl 16. Gästspel med Opera Light. Praktfull operasång, vackra 
operettpärlor, musikaljuveler, förförande dans och flera guldkorn från Hasse 
o Tage Musik ur Cirkusprinsessan, Vita Hästen, My Fair Lady, Barberaren i Sevilla, 
La Boheme, Sista valsen, Glada Änkan, Spader Madame och mycket mycket mer. Mens 
- the musical Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 
16, ti kl 19, on kl 19. En gränslös musikalisk föreställning för alla som har, 
ska få eller har haft mens. Och för alla som önskar att de kunde få den. Skriven 
och regisserad av Rebecka Cardoso. Med nyskriven musik av Safoura Safavi. Paraplyerna 
i Cherbourg Klarascenen, Sergels torg, lö kl 19.30, sö kl 18, ti kl 19, 
on kl 19. Bitterljuv kärlek, stråkar och paraplyer. Scenversion av en av 60-talets 
stora kultfilmer. Regi: Alexander Mørk-Eidem. Av: Jaqcues Demy. Musik: Michel 
Legrand. Snövit Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, lö kl 12, sö kl 12 och 
16. Bröderna Grimms klassiska saga omarbetad av Robert Dröse till en modernare version. 
Originalmusik med allt från klassiska musikalballader till rock, gladjazz 
och house. Med: Yohio, Nanne Grönvall, Ellen Bergström, Niclas Wahlgren, Kalle 
Rydberg m fl. Urinetown - Musikalen Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, 
fr kl 19, lö kl 19, sö kl 19, ti kl 18.30, on kl 18.30, to kl 18.30. Tänk om ett 
av dina grundläggande behov blev taget ifrån dig. Tänk om pengar styrde om du 
fick kissa eller inte - leva eller inte. Är detta en dystopi eller Sverige om 20 
år? Urinetown är en samhällsatirisk musikal med tårar, skratt, show, kärlek och 
klyschiga musikalnummer drivna till sin spets. Opera Cosi fan tutte Olympiateatern, 
Västmannag 56, t Odenplan, lö kl 19. Mozarts mästerverk i OperaVox tappning. 
Don Giovanni Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, sö kl 15, to kl 19. 
Mozarts svartaste opera i regi av Ole Anders Tandberg. Föreställningen pulserar 
av poesi, erotisk lust och längtan efter kärlek. I annan himmel Eric Ericsonhallen, 
Kyrkslingan 2-4, fr kl 19. En opera på temat nätkärlek. Stråktrio inleder 
aftonen med första satsen ur W. A. Mozarts stråktrio. La Traviata Folkoperan, Hornsgatan 
72, t Mariatorget, lö kl 18, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Verdis opera 
med Alf Henrikssons svenska text i regi av Mellika Melouani Melani. Show Alcazar 
- Disco Defenders Hamburger Börs, Jakobsgatan 6, t Kungsträdgården, on kl 18. 
Glittrig krogshow med glamour och discoklassiker. Berg & Meltzer Oscarsteatern, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, on kl 19. Christine Meltzer och Carina Berg för första 
gången live på scen i en egen föreställning. Daniel Sloss Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, sö kl 19. Standup-stjärnan kommer till Sverige! Den unga skotten 
har turnerat över hela världen, uppträtt fyra gånger på "Late Night with Conan 
O'Brien" och kallats för "inget annat än hysterisk" (Sunday Express), "briljant" 
(Mail Sunday) och "ostoppbar" (Telegraph). En lunch med Forsell Klara soppteater, 
Drottninggatan 34, t T-Centralen, lö kl 12. Under en läcker sopplunch sjunger, 
spelar och drömmer sig Albin & Fredrik runt i Lars Forssells magiska universum 
av Svalor som häckar, Cirkuståg som passerar och Jordklot som snurrar! Grotesco 
Scalateatern, Wallingatan 34, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 14 och 19, to 
kl 19. Blandar nyskrivet material med några av Grotescos klassiska sketcher. Det 
är en galen revy i dödens gränsland. Hallå! Popmusik, kickar å kläder Teater Galeasen, 
Slupskjulsvägen 32, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, fr kl 20, lö kl 21. 
En monolog med Magnus Uggla, skriven av Martin Luuk efter grundlig research och 
långa samtal. Karsten Torebjer Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, ti 
kl 19.30. Psychic medium show. Följ med på en rolig resa in i den paranormala världen. 
Morgan Alling Show Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, ti kl 19.30, on 
kl 19.30. En föreställning om kärlek. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, Surbrunnsgatan 
33, t Rådmansgatan, fr kl 21. Stand up med: Fredrik T Olsson, Ann Westin 
och Fredrik Andersson. Lö kl 21. Isak Jansson, Hasse Brontén och Zinat Pirzadeh. 
Ti kl 21. Tobbe Ström, Sara Young, Nour El-Refai och John Houdi. On kl 21. Ludde 
Samuelsson, John Houdi och Lasse Nilsen. To kl 21. Ludde Samuelsson, Sven Brundin 
och Johan Glans. Partaj på Cirkus! Skandiascenen, Djurgårdsslätten 43., fr kl 
20, lö kl 16 och 20, to kl 20. På scen Johan Petersson, Joanna Eriksson, Pelle 
Arhio, Christian Åkesson, Anna Carlsson med flera som tillsammans med livebandet 
Poplabbet skapar den absolut första upplagan av Partaj Live! Slå pattarna i taket 
Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 15 och 
18. Riksteatern. Helaftonskaos med systrarna Bianca och Tiffany Kronlöf uppbackade 
av musikern Thom Gisslén. En cabaret fylld av dans, brandtal, musik och feministisk 
humor. Tomas sista revy Intiman, Odengatan 81, t Odenplan, fr kl 19.30, 
lö kl 16 och 19.30. Humor, musik och sång, kittlande överraskningar och mycket hjärta. 
Tomas von Brömssen roar på ett djupare plan. Wild Ting About Love Metropol 
Palais, Sveavägen 77, fr kl 21, lö kl 21. Cabaretshow i internationell klass där 
temat "LOVE" stöts och blöts i extravaganta nummer. Tvära kast mellan sång, dans 
och humor. Presenterat av Tony Irving som den utmanande konferencieren Mr Red. 
Özz Nûjen & Måns Möller - Sveriges Historia Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, 
fr kl 19.30, lö kl 16 och 19.30, to kl 19.30. Två av Sveriges största komiker 
tar sig an ämnet Sveriges historia och frågor som "Har Gustav Vasa egentligen 
åkt Vasaloppet?", den eviga "Rysskräcken - nu och då" och "Hur blev egentligen Sverige 
kristet? Teater Barnet Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö 
kl 13, ti kl 19. Den norske dramatikern John Fosses pjäs är en hoppfull berättelse 
om tro: tron att förändring är möjlig och att tillit kan få finnas i denna 
värld. Lejonkulan. Beckomberga Dramaten/Elverket, Linnégatan 69, t Karlaplan, on 
kl 19. Beckomberga utgår från Sara Stridsbergs självbiografiska roman Beckomberga, 
ode till min familj. Regi: Annika Silkeberg. Billy Bloom - ensam som Gud Turteatern, 
Lågskärsvägen 13, t Kärrtorp, lö kl 19, on kl 19. En föreställning av och 
med Michal Axel Piotrowski i rollen som klubblegenden och författaren James St. 
James, baserad på hans till stor del självbiografiska och prisbelönta roman Freak 
Show. BOX Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, fr kl 19.30, lö kl 19.30. 
Tankedomptören Henrik Fexeus. En afton med förbryllande manipulationer och rent 
rackarspel. Den fjättrade Prometheus Dramaten/Elverket, Linnégatan 69, t Karlaplan, 
to kl 19. Prometheus har utmanat den rådande makten, räddat människorna från 
döden och gett dem elden. Härskarguden Zeus delar ut ett hårt straff: Prometheus 
ska för all framtid vara fastkedjad vid en klippa. Men Prometheus vägrar att 
underkasta sig. Den stora måltiden Playhouse teater, Drottninggatan 71A, t Hötoprget, 
fr kl 19, lö kl 19. Genom mer än tre generationer och ett tidsspann på åttio 
år får vi följa den familj som har sitt ursprung i Sams och Nickis slumpartade 
möte. Diplomati Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, ti kl 18. Den svenske 
generalkonsuln Raoul Nordling tog saken i egna händer för att rädda Paris från 
total ödeläggelse i andra världskrigets slutskede. I Sverige är han trots detta 
så gott som okänd medan han i Frankrike fått såväl äretiteln "Mannen som räddade 
Paris" som hedersmedborgarskap. Regi: Philip Zandén. Easter Parade Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, ti kl 19, on kl 19. Året är 1969. Rick är 33 år, 
kan inte läsa eller skriva men rabbla fakta om historiska händelser och personer. 
Tom sitter i rullstol, är 37 år och är lätt spastisk. Det är långfredag. Männen 
delar rum med varsin säng på Östra Mentalsjukhuset, i ett rum försett med galler... 
En fröjdefull jul Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, 
fr kl 19, lö kl 13, sö kl 13, ti kl 19, on kl 19. Komedi av engelske dramatikern 
Alan Ayckbourn, i regi av Jonna Nordenskiöld. Det är julaftonskväll och hela släkten 
är samlad. Lugnet lägrar sig, barnen har lagt sig och middagen borde vara 
klar. Då ringer det på dörren. Stora scenen. h En handelsresandes död Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, sö kl 17. Björn Runges uppsättning om 
en kärleksrelation mellan far och son som havererat med Jakob Eklund som Willy 
Loman och som sönerna ser vi Adam Lundgren och Mattias Nordkvist. Lilla scenen. 
En liten slant Teaterverket, Västmannagatan 54, fr kl 19, lö kl 19. Med svart humor 
beskriver Sirkku Peltola livet i glesbygden där bara få finns kvar, de som 
inte har förmåga att ta sig därifrån. Man hankar sig fram med hjälp av varandra. 
Men oron för framtiden finns kvar... En man som heter Ove Rival, Mariatorget 3, 
t Mariatorget, ti kl 19.30. Johan Rehborg i scenversionen av Fredrik Backmans bok. 
Farmor och vår herre Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr 
kl 18.30, lö kl 13.30. Nästan ett helt liv har gått. Hon är ensam kvar på gården. 
Gården som hon kom till som en enkel piga, men sen blev Fru Agnes Borck, kvinnan 
som tog hand om barnen och affärerna. Som hon kämpat för familjens bästa! Med: 
Yvonne Lombard m fl. Klarascenen. PREMIÄR Folk om Folk - Dokumentär rapidteater 
Fria teatern, Högdalsplan 10, t Högdalen, lö kl 19. En händelse eller plats. 
Tre skådespelare. En ljud- och ljusdesigner. Tre dagar. Teater nästan i realtid. 
Men vad ska det handla om? Av och med Per Lasson, Anna Littorin, Emil Olsson och 
Olle Sundberg i samarbete med regissör Carl Englén från Klungan och koreograf 
Sandra Medina. För säkerhets skull Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, 
to kl 12. En kärlekshistoria om Lina och Anna som bestämmer sig för att överlista 
slentrian och framtida dispyter genom att kontakta en parterapeut. Innan 
de har fått några problem. Först föds man ju Gamla Folkets Hus i Handen, Folkparken 
21, ti kl 19.30. Rojteatern. En relationskomedi om oförlösta drömmar och en 
längtan efter att bli mött. Identitet - lärare Pipersgatan 4, må kl 10, ti kl 
10 och 13. Nyskriven pjäs med Teater De Vill. Publiken möter en ensam skådespelare 
som fyller scenen (Klassrummet) med stor dramatik. h Idioten Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 13, to kl 18.30. Furst Mysjkin är en godhjärtad 
person. Han tänker alltid på andras bästa, möter alla med förståelse. Inte 
konstigt att hans omgivning blir provocerad. Med: David Dencik, m fl. Stora scenen. 
Improviserad Norén Stockholms improvisationsteater, Sigtunagatan 12, t Sankt 
Eriksplan, lö kl 19. Unika föreställningar varje kväll. Med sann ödmjukhet, en 
gnutta ångest och en stor portion humor tar Improteatern sig an Sveriges största, 
nu levande dramatiker. Inneboende Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, 
lö kl 18. Teater Institutet, Fri scen. Institutet är en turnerande svenskt teatergrupp 
med bas i Malmö och Berlin. Pjäsen handlar om längtar efter att lämna sitt 
utstakade öde, men söker också acceptans i tillvaro som inte låter sig lämnas 
eller förändras. Och det är ur denna paradox vi lär känna en människa. Kilen. Konsten 
att falla Teater Galeasen, Slupskjulsvägen 32, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, 
lö kl 16, sö kl 16, må kl 19, on kl 18. Nyskrivet verk av Sara Stridsberg, 
i regi av Rickard Günther. Det handlar om amerikanskorna Edith Ewing Bouvier Beale 
och Edith Bouvier Beale och deras mor- och dotterrelation. Med Ingela Olsson, 
Monica Stenbeck och Johan Wahlström. Kreutzersonaten Klara soppteater, Drottninggatan 
34, t T-Centralen, on kl 12. Föreställning baserad på Tolstoys roman om 
en mans besinningslösa svartsjuka och vart den leder. Hans hustru spelar piano och 
spelar en kväll med en manlig violinist, det startar det hemska händelseförloppet, 
Beethovens Kreutzersonat. Uppläsning: Etienne Glaser, Violin: Christian Svarfvar, 
Piano: Maria Rostotsky. Ladykillers Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, to kl 19.30. Leonardo Teaterverket, 
Västmannagatan 54, sö kl 19. En saga om hur långt vi är beredda att gå för att 
få vara en del av något större. Liv Strömquist tänker på dig! Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. En analytisk och feministisk 
föreställning om kärlek, baserad på Liv Strömquists serier. På Lilla scenen. 
Lola Blau Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, to kl 19.30. 
Wien, 1938; Hitler på att ta över. Samtidigt försöker den judiska artisten Lola 
Blau att slå igenom på kabaréscenen. Hon tvingas fly från nazisterna och hamnar 
till slut i Hollywood. Bortom glamouren är det en kamp för brödfödan. Med: Sara 
Jangfeldt. Lilla Scenen. Lost in Translation Boulevardteatern, Götgatan 73, t 
Skanstull, fr kl 20. En improviserad komedi om att hitta sig själv i Sverige. Spelas 
på engelska. Maria Stuart Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, sö kl 16, 
on kl 18.30. Friedrich Schillers drama om de rivaliserande drottningarna Maria 
Stuart och Elizabeth, med Stina Ekblad och Ylva Ekblad i rollerna. Mission Improvible 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 20. Actionfylld komedi helt 
utan manus! Fem skådespelare och en musiker på ett omöjligt uppdrag. Spelas 
på engelska. Monomania Teater Tribunalen, Hornsgatan 92, t Zinkensdamm, fr kl 18, 
lö kl 15, sö kl 14. En monologfestival i sex akter. Under fyra dagar fylls teatern 
med berättelser om kropp, identitet och drömmar. Plats på scenen för en ny 
generation dramatiker och artister. Natten före skogarna Alias Teatern, Hälsningegatan 
3, t Odenplan, fr kl 19, lö kl 19. Martin Aliaga möter parisnattens dofter 
och larm och söker sig in i Koltès fotspår. Och ge oss skuggorna Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, ti kl 19. Lars Noréns pjäs om Eugene O'Neill och hans 
drama "Lång dags färd mot natt", intimt förknippad med Dramatens historia. Regi: 
Eirik Stubø. Orfeus & Eurydike Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, 
fr kl 12. En tonsatt vuxensaga på liv och död. Med Albin Flinkas, Maja Rung, 
Fredrik Meyer, Marika Willstedt Pelikanen Strindbergs intima teater, Barnhusgatan 
20, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, må kl 19, to kl 19. Pjäsen har 
kallats Strindbergs sista stora kvinnodissekering. Det är ett familjedrama om 
arvsynd och moderskärlek. Regi: Richard Turpin. Med: Sara Turpin, Mårten Svedberg, 
Happy Jankell, Alfred Tobiasson. Revisorn Teater Moment, Gubbängstorget 117, 
t Gubbängen, fr kl 19, lö kl 19, må kl 19. Väldigt fritt efter Gogol. Rysk afton 
- Hela Körsbärsträdgården på halva tiden Bergianska Trädgården, Bergianska trädgården, 
t Universitetet, må kl 18.30, to kl 18.30. Borsjtj, musik och hela Tjechovs 
klassiska pjäs på halva tiden framförd i Orangeriet av två skådespelare: Camilla 
Nyberg och Ulf Pilov. Scener ur ett äktenskap Teater Brunnsgatan fyra, Brunnsgatan 
4, t Östermalmstorg, fr kl 19, to kl 19. Ingmar Bergmans äktenskapsdrama 
drygt 40 år senare, ingenting är sig likt. Eller? Med: Anna Lyons och Mattias 
Redbo Treize Points (Den svarta kaninen) Olympiateatern, Västmannag 56, t Odenplan, 
on kl 19. Ett nyskrivet svart drama i "Norén-stil", i samarbete med Suicide 
zero. PREMIÄR Ursäkta, skulle ni kunna svälta lite tystare, vi försöker faktiskt 
skapa lite ekonomisk tillväxt här borta! Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, 
t T-Centralen, ti kl 19, on kl 19, to kl 13 och 19. Profilteatern, fri scen. Fyra 
personer uppe i det blå, bland molnen. Här är pengar bara siffror, här är det 
Nasdaq upp, Hongkong upp, Stockholm stängde oförändrad. Kilen. Utsålt Stockholms 
stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 19, lö kl 19. Specialskriven 
revy för Kulturhuset Stadsteatern. Vi som är hundra Boulevardteatern, Götgatan 73, 
t Skanstull, to kl 19. Gästspel med Teater Bara. Tre olika kvinnor. Eller är 
de en och samma? Alla sitter de på sanningen om livet. Av Jonas Hassen Khemiri. 
Vildanden Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 13, ti kl 19. En 
våldsam och visuell nytolkning. Vad döljs bakom Ibsens välpolerade språk? Vitsvit 
Unga Klara, Sergels torg, t T-Centralen, fr kl 12 och 19, lö kl 19, ti kl 12, 
on kl 12, to kl 12. Utgångpunkt i texter av Athena Farrokhzad, fyllda av uppror, 
kamp, motstånd och humor. Ett familjeporträtt kantat av migration och revolution. 
Vågen Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmstorget 2, t Skärholmen, fr kl 13.15, 
lö kl 16.15, ti kl 18.15, on kl 13.15, to kl 18.15. Psykologisk thriller i klassrumsmiljö. 
Övrigt Fabula: Evil Twin Project Rockville, Korpstigen 8, on kl 18. 
Japanska skräckberättelser ur mytologin. Gästspel - Effektiva Kvinnan Teater 
Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, må kl 19. Först var man för ung för allt, sen 
var man för gammal... När blev man lagom gammal? En skarp, igenkännande och upplyftande 
monolog till alla kvinnor och till de som känner någon kvinna. Gästspel 
av 4:e teatern från Västerås. h Välkommen hit, välkommen in Kulturhuset, Sergels 
torg, t T-Centralen, sö kl 11-19, må kl 10-21. Två dagar till stöd för barn 
på flykt. En rad aktiviteter och arrangemang. Under det stora kvällsarrangemanget 
medverkar artister från Kulturhuset Stadsteatern och inbjudna, som alla ställer 
upp ideellt. Alla insamlade medel går oavkortat till Rädda Barnens arbete för 
barn i utsatta situationer. BARN Fredag Ett lamm till middag Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, kl 10.45. En berättelse om en gammal varg som tröttnat 
på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något riktigt gott att äta, när det 
plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet lamm. En elak och underbart 
varm historia om vänskap. För barn 3-6 år. Kan själv! Teater Pero, Sveavägen 114, 
t Rådmansgatan, kl 9.30 och 10.45. En svängig föreställning med mycket rörelsekomik, 
på gränsen till slapstick. Som livet självt. Från 2,5 år. Nicke Nyfiken 
på äventyr Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 10.45 och 14. Vi möter 
Nicke Nyfiken och hans vän Mannen med den Gula Hatten. 2-6 år. Otroligt - Upptäck 
det oväntade förflutna Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. Här finns 
piratprinsessan Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, bödelsvärd och konstiga korsetter. 
En familjeutställning. Petras prick Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, 
t Zinkensdamm, kl 9.15 och 10.45. En morgon är det något som inte alls känns bra. 
Snart upptäcker Petra en tom fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar är borta! 
2-6 år. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 
11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar! Hämta "Änglajakt" i receptionen 
och ge dig ut och leta. Ingen föranmälan. Gratis för barn och ungdom t.o.m. 18 
år. Från 6 år. Lördag h Ankensteins monster Folkets Hus i Kallhäll, Gjutarplan 
2, Järfälla, kl 12. Det var en gång en mycket ensam doktor som bestämde sig för 
att bygga en kompis. En vacker, spännande och rolig mikromusikal för alla som inte 
är som alla andra. 4-9 år. Arr: Järfälla kultur h Babyrave Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 12-13. Rave för de minsta på lyssnar- och 
dansvänlig ljudnivå. Danssugna vuxna är enbart välkomna i sällskap med ledsagande 
barn. Foajé 3, Kulturhuset Stadsteatern. Den vita stenen Teater Påfågeln, Sankt 
Eriksgatan 84, t S:t Eriksplan, kl 13. Fia blir Fideli och Hampus blir Farornas 
konung i Gunnel Lindes äventyr om två ensamma barn som hittar varandra och skapar 
en egen värld där allt är möjligt. Med Pantomimteatern. Från 7 år. Ett lamm 
till middag Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 13. En berättelse om 
en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något 
riktigt gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet 
lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. 3-6 år. Kan själv! Teater 
Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 11 och 13. En svängig föreställning 
med mycket rörelsekomik, på gränsen till slapstick. Som livet självt. Från 2,5 år. 
Merhaba Hej! Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 15.30. Klara, färdiga, 
konsert! på Marhaba Hej! - en musikalisk berättelse om vänskapen mellan två 
väldigt olika personer. Från 3 år. Kafé Klara. Månen sover Uusi Teatteri, Hälsingegatan 
3, t Odenplan, kl 13. Läggdags förutsätter uppfinningsrikedom. Godnattsagor 
med dans, livemusik och animationer för barn 3-6 år med familjer. Nicke Nyfiken 
på äventyr Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 13 och 14.30. Vi 
möter Nicke Nyfiken och hans vän Mannen med den Gula Hatten. 2-6 år. Niklas och 
Radioapan Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 12 och 14. Barnkonsert. 
Marit Strindlund dirigerar Sveriges Radios Symfoniorkester och den populäre 
barnkonsertvärden Niklas Riesbeck håller ihop det hela. Passar ålder 3-8 
år. Otroligt - Upptäck det oväntade förflutna Livrustkammaren, Slottsbacken 3, 
kl 11. Här finns piratprinsessan Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, bödelsvärd 
och konstiga korsetter. En familjeutställning. Pannlampsvisningar Historiska 
museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 12-15. Välkommen till ett nedsläckt Guldrum. 
Lämplig ålder 6-9 år. GRATIS Pengarnas hemligheter Kungliga myntkabinettet, 
Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 13 och 15. Träffa en pengadetektiv som med en 
förstoringsapparat kan visa spännande detaljer på sedlar och mynt från förr och 
i dag. Petras prick Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 11 och 
13. En morgon är det något som inte alls känns bra. Snart upptäcker Petra en tom 
fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar är borta! 2-6 år. Spökvandring för 
barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna där spöken och oroliga 
själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Syrsan & Myran Marionetteatern, Kulturhuset Stadsteatern, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 14 och 15.30. Dockteater Svarta Katten framför 
med fantasieggande effekter och medryckande musik berättelsen om den lättsinniga 
syrsan som spelar på sin fiol och tar dagen som den kommer, obekymrad om att sommaren 
är kort. Från 5 år. Träffa Skogsmulle Skansen, Djurgårdsslätten 49, kl 12-
14. Barnens vän och fantasifigur i skogen träffas vid Skogsarbetarkojan. Änglajakt 
Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp 
oss att hitta Milles änglar! Hittar du dem alla väntar en liten belöning... Ingen 
föranmälan. Gratis för barn och ungdom t.o.m. 18 år. Från 6 år. Är du levande? 
Kulturcentrum, Hallonbergen C, kl 12. Det var en gång en söt tygkanin. Den var 
gjord av fin brun och vit sammet och i början, när den var ny, var den stilig att 
se på. I åtminstone två timmar lekte Pojken med den... Teater Fredag. Från 4 
år. Arr: Kultur Sundbyberg Söndag GRATIS Barndans och sånglekar Skeppsholmsgården, 
Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 16.45. Barndans och sånglekar på Skeppis. 
Arr: Föreningen Folkmusikhuset. Ett lamm till middag Boulevardteatern, Götgatan 
73, t Skanstull, kl 13. En berättelse om en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa 
och sitter och längtar efter något riktigt gott att äta, när det plötsligt 
knackar på dörren. Utanför står ett litet lamm. En elak och underbart varm 
historia om vänskap. För barn 3-6 år. h Gamla hantverk Hersby hembygdsgård, Lillhersbyvägen 
1, kl 12-15. Träffa smeden, rep- och korgmakaren, skomakaren, bokbindaren 
och träsnidaren. Prova-på-hantverk för barn. Arr: Sollentuna hembygdsförening 
I sagornas värld Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården, 
kl 12.30. Vi fantiserar, improviserar och leker fram små teaterföreställningar 
med inspiration av sagomotiven i utställningen "Symbolism och dekadens". Rek. 
från 5 år. Improviserad barnteater Stockholms improvisationsteater, Sigtunagatan 
12, t S:t Eriksplan, kl 13. Sagogrottan är improviserad teater där skådespelarna 
med hjälp av barnens idéer tillsammans skapar en spännande saga i fantasins värld. 
Boka biljett via kontakt@sagogrottan.se Kan själv! Teater Pero, Sveavägen 
114, t Rådmansgatan, kl 11 och 13. En svängig föreställning med mycket rörelsekomik, 
på gränsen till slapstick. Som livet självt. Från 2,5 år. GRATIS Megashop Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 16-19. En öppen och gratis 
dansträning med fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger 
på "each one teach one"-principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. 
h Monsterklubben - Lager på lager Marabou Konsthall, Löfströmsvägen 8, kl 
13. Kom och skapa analoga photoshop-collage av kasserade tidningsmagasin med Emmelie 
Gry Rundsberg. Från 6 år. Nicke Nyfiken på äventyr Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 
22, t Skanstull, kl 14. Vi möter Nicke Nyfiken och hans vän Mannen med den 
Gula Hatten. 2-6 år. Otroligt - Upptäck det oväntade förflutna Livrustkammaren, 
Slottsbacken 3, kl 11. Här finns piratprinsessan Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, 
bödelsvärd och konstiga korsetter. En familjeutställning. Pannlampsvisningar 
Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 12-15. Välkommen till 
ett nedsläckt Guldrum. Lämplig ålder 6-9 år. Petras prick Dockteatern Tittut, Lundagatan 
33, t Zinkensdamm, kl 11 och 13. En morgon är det något som inte alls 
känns bra. Snart upptäcker Petra en tom fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar 
är borta! 2-6 år. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 
13. Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas 
sluttningar till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. 
Självporträtt - från alla håll och kanter Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 
12, t T-Centralen, kl 13-16. Vi tittar på skillnaden mellan ett porträtt som 
är gjort som en bild eller som en skulptur. I ateljén gör vi självporträtt i lera 
och funderar på vilken form vårt huvud och näsa har? Hur ser vi ut på baksidan? 
Ska vi va? Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, kl 13 och 15. Barnteater 
om att va eller inte va...det är frågan. Fritt efter Pija Lindenbaums bok 
(4-8 år). Spökvandring för barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna 
där spöken och oroliga själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran 
och draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Syrsan & Myran Marionetteatern, 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 12.30 och 14. Dockteater 
Svarta Katten framför med fantasieggande effekter och medryckande musik berättelsen 
om den lättsinniga syrsan som spelar på sin fiol och tar dagen som den kommer, 
obekymrad om att sommaren är kort. Från 5 år. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 
32, Lidingö, t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles 
änglar! Hittar du dem alla väntar en liten belöning... Ingen föranmälan. Från 6 
år. Måndag Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 19B, , t Slussen, kl 13. Kom 
med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria Llerenas congatrummor, till 
bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska rytmer. Å andra sidan... 
Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 9.30 och 10.45. En föreställning 
om medmänsklighet och goda intentioner, utifrån Stefan Einhorns berättelser. 
Från 12 år. Tisdag Från A till dÖ -bokstavsmysteriet BUS, Bondegatan 1F, t Medborgarplatsen, 
kl 9.30. Professor Bo K Stav bjuder in alla bokstavsnyfikna till 
sitt språklaboratorium i Underjorden. Ett äventyr för hela familjen, men kanske 
mest för dig mellan 5 och 9 år. GRATIS Megashop Kulturhuset Stadsteatern, Sergels 
torg, t T-Centralen, kl 18-21. En öppen och gratis dansträning med fokus på streetdance-
kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger på "each one teach one"-
principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. Otroligt - Upptäck det oväntade 
förflutna Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. Här finns piratprinsessan 
Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, bödelsvärd och konstiga korsetter. En 
familjeutställning. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 
10. Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas 
sluttningar till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: Tornrummet. Ska 
vi va? Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, kl 9 och 10.30. Barnteater 
om att va eller inte va ... det är frågan. Fritt efter Pija Lindenbaums bok 
(4-8 år). Å andra sidan... Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 9.30 och 
10.45. Om medmänsklighet och goda intentioner, utifrån Stefan Einhorns berättelser. 
Från 12 år. Även 10.45. Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, 
t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar! Hittar du dem 
alla väntar en liten belöning... Ingen föranmälan. Från 6 år. Onsdag Babysalsarytmik 
- Drop in Brännkyrkagatan 19B, , t Slussen, kl 13. Kom med din baby och dansa, 
sjung och spela runt Maria Llerenas congatrummor, till bl a svenska barnsånger 
i salsa och andra latinamerikanska rytmer. Ett lamm till middag Boulevardteatern, 
Götgatan 73, t Skanstull, kl 9.30. En berättelse om en gammal varg som tröttnat 
på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något riktigt gott att äta, 
när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet lamm. En elak och underbart 
varm historia om vänskap. 3-6 år. Från A till dÖ -bokstavsmysteriet BUS, 
Bondegatan 1F, t Medborgarplatsen, kl 9.30. Professor Bo K Stav bjuder in alla 
bokstavsnyfikna till sitt språklaboratorium i Underjorden. Ett äventyr för hela 
familjen, men kanske mest för dig mellan 5 och 9 år. h Kungligt mode genom historien 
- Visning i barnvagnstakt Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11.15. "Kläderna 
är historiens spegel" lär Frankrikes kung Ludvig XIV ha sagt. Så blir också 
en visning av Livrustkammarens världsunika kungliga dräkter till en spännande resa 
in i vår historia. Visning för vuxna med barn i barnvagn (ca 0-18 månader). Förbokning. 
Nasse-musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 
9.15 och 10.45. En nyfiken och fundersam Nasse försöker förstå världen. En musikalisk 
dramatisering av Sven Nordqvists bok "Nasse hittar en stol". Otroligt - Upptäck 
det oväntade förflutna Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. I Här finns 
piratprinsessan Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, bödelsvärd och konstiga 
korsetter. En familjeutställning. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
kl 13. Vi beger oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, 
från Andernas sluttningar till Europas åkrar i dag. Arr: Unga Dramaten. Scen: 
Tornrummet. Ska vi va? Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, kl 9 och 10.30. 
Barnteater om att va eller inte va ... det är frågan. Fritt efter Pija Lindenbaums 
bok (4-8 år). Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten, 
kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar! Hittar du dem alla väntar 
en liten belöning... Ingen föranmälan. Från 6 år. Torsdag Ett lamm till middag 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 9.30. En berättelse om en gammal 
varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något riktigt 
gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet lamm. 
En elak och underbart varm historia om vänskap. För barn 3-6 år. Guldlock och 
de tre björnarna Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 9.30 
och 10.30. Den klassiska sagan om Guldlock som kommer till till de tre björnarnas 
hus. Föreställningen presenteras av Teater Tummeliten. För barn 3-6 år i vuxnas 
sällskap, 40 min. Nasse-musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, 
kl 9.15 och 10.45. En nyfiken och fundersam Nasse försöker förstå världen. 
En musikalisk dramatisering av Sven Nordqvists bok "Nasse hittar en stol". Otroligt 
- Upptäck det oväntade förflutna Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. 
Här finns piratprinsessan Cecilia Vasa tillsammans med bältdjur, bödelsvärd och 
konstiga korsetter. En familjeutställning. GRATIS Pingisskola för nybörjare Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 16.30-18.30. Alla mellan 
9-12 år är välkomna. Ska vi va? Teater tre, Rosenlundsgatan 12, t Mariatorget, kl 
9 och 10.30. Barnteater om att va eller inte va ... det är frågan. Fritt efter 
Pija Lindenbaums bok (4-8 år). Änglajakt Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, 
t Ropsten, kl 11-17. Kom och hjälp oss att hitta Milles änglar! Hittar du dem 
alla väntar en liten belöning... Ingen föranmälan. Från 6 år. MER PÅ STAN Auktioner/Loppis 
SÖNDAG Akvarieauktion Söderbymalmsskolan, Eskilsvägen 8, kl 12. Fiskar, 
växter och akvariesaker auktioneras ut. Även fast-pris- bord och servering. 
Alla är välkomna som köpare. Info: http:// haningeakvarieforening.se Loppis Solidaritetshuset, 
Tegelviksgatan 40, kl 12-16. Kläder, prylar och hembakat. Till förmån 
för Folkrörelsen Nej till EU. Blandat FREDAG GRATIS Gustav Adolfsdagen Livrustkammaren, 
Slottsbacken 3, kl 11. Livrustkammarens vänner bjuder på entrén till 
en heldag. Kl 11-15 serveras de prisbelönta Gustav Adolfsbakelserna i Café Lützen. 
Kl 12.00, visning: Slaget vid Lützen 1632. Kl 14.00, visning: Minnet av slaget 
vid Lützen. Kl 15.30: Journalisten och författaren John Chrispinsson gör nedslag 
i sin bok "Den glömda historien", samtidigt som han mottar Livrustkammarens 
vänners stipendium. LÖRDAG GRATIS Bokmagasinet nyöppnar Stockholms Stadsbibliotek, 
Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 12-16. Efter tre år av radonsanering är Stadsbibliotekets 
magasin äntligen öppet igen. Det betyder att de 170 000 böcker som 
varit instängda åter är tillgängliga för stockholmarna. Carl-Einar Häckner - 
Skärvor Forellscenen, Bollmora Torg, kl 19. En magisk och musikalisk kväll med Carl-
Einar Häckner. Förköp via www.tyreso.se/ biljetter eller på Servicecenter i 
Tyresö centrum. Höstmarknad Abrahamsbergskyrkan, Bävervägen 45, t Abrahamsberg, 
kl 10-16. Loppis, lotterier, försäljning av begagnade barnkläder, blommor, böcker 
och cd, färdiglagad mat, hembakt med mera. Konditori och lunchservering. Konserter 
och allsång. I råsilkets spår: Tesalong med sagor från Armenien och Georgien 
Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 15. En eftermiddag med te och kaukasiska sagor. 
10-100 år. Medv: Marianne Engström från Berättarnätet Öst. Indigo, jeans och 
japansk workwear Etnografiska museet, Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 11.30-17. Film 
om japansk indigo, föredrag om folklig textil, samtal om workwear, föremål och 
dagens jeanskultur med bl a museets personal. Moa & Skeppet kastar loss Tellus 
bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 18-22. En seglats 
fylld med nordlig melankoli, sydliga rytmer och tidlös poesi. Föranmälan till moahamne@gmail. 
com senast 6/11. Riddarens bästa vapen Livrustkammaren, Slottsbacken 
3, kl 15. Hur fungerar ett svärd? Vad är en hjälmkrossare? Hur besegrar jag 
någon i helrustning och varför har riddaren en mussla på knät? Visning i riddarmiljö. 
SÖNDAG Guidad bussrundtur - "Vasastan på 80 minuter" Intiman, Odengatan 81, 
t Odenplan, kl 12. Allmänna Barnhuset, Borgerskapets änkehus och Hamburgerbryggeriet 
på Norrtullsgatan. Rörstrands slott och porslinsfabriken. Tobaksodlaren Cedergrens 
malmgård och Norra flickläroverket vid Sveaplan. Nödbostäderna och Vattenreservoaren 
i Vanadislunden. "Sibirien", Birkastaden, Atlas och Röda Bergen. 
SKB:s första hus i kvarteret Motorn 1916-17. Automobilpalatset och Vin&Sprits lagerbyggnad 
vid Norra Station m.m. Guide: Pontus Dahlstrand. Kultursöndag Kristinehovs 
malmgård, Kristinehovsgatan 2, t Hornstull, kl 14-16. Café Anno 1790, stick-
café, guidad vandring. Täpp-Lars Arnesson, konsthantverkaren från fäbodvallen 
i Malung berättar och säljer sina alster. Konsert med Föreningen för Tidig Musik. 
Föredrag med Stina Odlinder Haubo: Den halvfranska modellen och andra 1700-talsstolar. 
Ny finsk film: Vuxen på en vecka Zita Folkets Bio, Birger Jarlsgatan 37, 
t Östermalmstorg, kl 14. En grupp främlingar samlas i Åbo skärgård för att fira 
en annorlunda semestervecka på något som marknadsförts som ett läger för vuxna 
som vill bli mera vuxna. Arr: Finlandsinstitutet h Åvaån - öringens lekplats och 
yngelkammare Fiskfällan vid Åva, Åvavägen, kl 12-14. Sverker Lovén och Ove Klerevall 
från Stockholms stad visar öringens väg från havet till sina lekplatser i 
ån. Vid fiskfällan där de uppvandrande öringarna räknas och mäts har vi chans att 
se dem. Föranmälan 08-745 33 94. MÅNDAG Basarklubben Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Basarklubben tillverkar handarbeten till 
förmån för gårdens verksamhet. Vi bjuder på kaffe och kaka. El Sistema - körkonsert 
Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 10.30. El Sistema 
är en modell för kör- och orkesterskola som arbetades fram i Venezuela. El 
Sistema Stockholm finns i bl a Bredäng och nu kommer de till Rotundan för en konsert. 
Ny finsk film: Vuxen på en vecka Zita Folkets Bio, Birger Jarlsgatan 37, t 
Östermalmstorg, kl 18.30. En grupp främlingar samlas i Åbo skärgård för att fira 
en annorlunda semestervecka på något som marknadsförts som ett läger för vuxna 
som vill bli mera vuxna. Arr: Finlandsinstitutet Temakväll: Hélène Cixous Aliasteatern, 
Hälsingegatan 3, t Odenplan, kl 19. Översättarna, litteraturvetarna och 
författarna Kerstin Munck och Sara Gordan läser ur en franska författaren och feministen 
Hélène Cixous böcker "Bilder av Dora" och "Medusas skratt". Argentinsk 
tangomusik framförs av gruppen La Vitesse Tango. Öppen kroki Tellus bio och café, 
Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19-21. Inga förkunskaper krävs. 
Ingen föranmälan. Öppen kroki Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 17-19. Öppen kroki i samarbete med KYO - Konstmodellernas yrkesorganisation. 
Öppen scen för poesi Bibliotekets bokbazar, Sveavägen 73, kl 18. Kom och 
läs dina egna dikter och lyssna på andra. Anmäl dig i poesibazaren från kl 17.30 
Max 15 poeter, max fem minuter på scen per poet. Värd: Annika Selmewall. TISDAG 
Iscensatt läsning: "Orkestern" Finlandsinstitutet, Snickarbacken 4, t Hötorget, 
kl 18.30. "Orkestern" är en rolig men samtidigt allvarlig pjäs om ett band som 
hade en stor hit på 90-talet men numera främst spelar på bröllop. Julkör i Skärholmen 
Skärholmens kyrka, Bodholmsplan 1, t Skärholmen, kl 19. Har du körvana och 
gillar julsånger? Då är du välkommen till julkören. Vi övar tisdagar kl 19.00 
t o m 8/12. Övningarna mynnar ut i konsert i Skärholmens kyrka den 13/12 kl 18.00. 
Info: 08-680 94 55. GRATIS Magasinsvisning Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, 
kl 15-15.45. En guidad tur i Stadsarkivets magasin och möta stockholmare 
från förr. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. oNSDAG Carl Michael Bellman 
275 år Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 18.30. Sällskapet 
Bellmans Minne firar Carl Michael Bellman 275 år. Konsert med trubadurerna 
Sten Magnus Petri, Bernt Törnblom, Bo Forssell och Sven-Erik Österberg. Kåseri 
av Jonas Hallberg från Spanarna i P1. Presentatör: Mats Hayen från Stadsarkivet. 
Kroki med modell i rörelse Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 17.30-
19.15. Modellen dansar och rör sig i rummet och fryser sina rörelser, oftast 
under kortare stunder. I pausen erbjuds enkelt fika till självkostnadspris. Insläpp 
17.15. Musikcafé Häggviks gymnasium, Häggviksvägen 4, kl 18.30- 20.30. På restaurang 
Eldqvarn, spelas det musik för dig med funktionsnedsättning. I kväll: Lasse 
Avermalm. Releasefest Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 17-1. 
Releasefest för barn- och ungdomsboken "Melorytmia - De tysta noterna" av Mattias 
Dellert, Henrik Evrell och Gustaf von Arbin. Författarframträdande och dj sessions 
med bl a Shout out Louds och Tussilago. Info: www.parabellumnord.se Stickcafé 
och systuga Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-20. 
Sticka, virka, sy och laga. Symaskiner finns att låna. Handledare är Pia Rydberg. 
GRATIS Vi syr nytt Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 18.15-
19.45. Två textilier från museets medeltida samlingar ska rekonstrueras och du 
är välkommen att följa arbetet. Öppen verkstad Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Vi träffas för att under sakkunnig ledning, sticka, 
virka och sy, nytt eller gammalt. ToRSDAG GRATIS Lite mera Povel och mycket 
mer Kulturcentrum, Hallonbergen C, kl 14. Musikprogram med Cecilia Stenhammar och 
Svante Engblom. GRATIS Stick- och virkjunta Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 19. Ta med dig stickorna/ virknålen och ett garnnystan 
eller kom tomhänt och fika på vårt hembakta ekologiska utbud. GRATIS Stockholm 
under 4000 år med Bertil Almqvist Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 
73, t Rådmansgatan, kl 18.30-20. Invigning av "Stockholm under 4000 år med Bertil 
Almqvist" och boksläpp av "Stockholm på tapeten". Tecknaren Bertil Almqvist skapade 
Barna Hedenhös och speglade Stockholm med satiriska teckningar under 1900-
talet. Öppen seniorverksamhet Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 14-16. Här har du möjlighet att använda våra datorer och få hjälp med att 
komma igång med din Ipad, spela pingis och sällskapsspel, fika i caféet och umgås 
med vänner. Friluft/Motion SÖNDAG Getaren till Kvarnsjö Tumba station, kl 9.22. 
Vandring ca 19 km med Hans Hägg. Samling vid Tumba station för resa med buss 
729 kl. 9.22 till Rosenhill (passande pendeltåg från Stockholm C till Södertälje 
kl. 8.46). Slutmål Flemingsberg. Två raster. Arr: Stockholms Vandrareförening 
Kulturlandskapet i Hansta t Akalla, kl 11. Såväl gammal urskogsliknande barrskog 
som lundar med hassel och flerhundraåriga ekar erbjuds och odlingslandskapets 
utveckling kan här följas från bronsåldern fram till 1950-talet. Guide är Britta 
Ahlgren. Samling vid tunnelbanan i Akalla uppgång Sveaborgsgatan. Ca 4 km, 3 timmar. 
Arr: Naturskyddsföreningen. Nature Crossfit Tantolunden, t Hornstull, kl 11. 
En kombination av yoga, qi gong, klättring, röstlek och barfotalöpning. I korset 
golfbanan/koloniträdgården. Arr: Nature Crossfit Stockholm Rotebro Rotebro station, 
kl 9.45. Vandring 10-11 km med Lars Owe Andersson. Samling kl. 9.45 vid 
Rotebro station (passande pendeltåg från Stockholm C mot Märsta kl. 9.16). Lättgånget, 
men en del asfalt och bilväg. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening MÅNDAG 
Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 
3K, kl 12.30-13.30. Enkla rörelser som skapar avslappning, ger bättre hållning och 
balans. Drop-in. TISDAG GRATIS Grimsta naturreservat t Hässelby gård, kl 10. 
C:a 10 km. Saml: Hässelby Gård T-stn kl. 10:00. Slut: Åkeshov t stn. Ledare: Gulli 
Grejer. Arr: Vardagsvandrarna. Löpteknik med Träning & Mingel t S:t Eriksplan, 
kl 18. Löpteknik med löpcoachen Kenth Svensson. Vi finns på plats från 17:40 och 
träningen sätter igång kl 18:00. Runt kl 19:15 blir det fika/mat på ett närbeläget 
café. Samling utanför S:t Eriksplans tunnelbana - uppgång S:t Eriks plan (mitt 
emot Sibylla). Inga omklädningsmöjligheter, ingen föranmälan. ToRSDAG Barnvagnsvandring 
Naturum Nationalparkernas hus, Tyresta by, kl 10-12. Vi vandrar 5 km 
med barnvagn. Kaffe ingår i priset. Kläder efter väder! Drop-in med obligatorisk 
föranmälan senast kl 12 ons på: annacarola.a@gmail.com Rosen Movements Eldqvarns 
idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 13-14. Enkla, effektiva 
rörelser som skapar avslappning, ökar kroppsmedvetenhet, ger bättre hållning 
och balans. Drop-in. Föredrag/Debatt FREDAG Bokfredag: Drottning Kristina - maktspelerskan 
Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 15. Om drottning 
Kristinas uppväxt, förväntningarna på henne och hur hon bröt mot dem. Bokas på 
historiska.se Bortom humanismen: Dougal Dixon Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, 
t Telefonplan, kl 14. Dougal Dixon, geolog, dinosaurie- expert, 
författare, grundare av genren spekulativ utveckling och sci-fi-entusiast. Vad som 
kommer efter Homo sapiens och vad vi kan lära av science fiction? På engelska. 
h En kväll om Samlande Medelhavsmuseet, Fredsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 19. 
Kuriosakabinett, konst eller kapsyler. Samlingar kan ta sig olika uttryck, men 
varför samlar man? Forskningschef Fredrik Svanberg, Historiska museet, psykolog 
Volen Ivanov, Karolinska Institutet, och museipedagog Fredrik Helander, Medelhavsmusee,
t i ett samtal om samlande, samlare och tvångsneuroser. h Pieter ten Hoopen 
- "Haiyan 365 days" Stockholmsmässan, kl 14-14.30. Fotografen Pieter ten Hoopen 
kommer till Fotomässan och visar upp och berättar om sina gripande bilder "Haiyan 
365 days" - den brutala, och starkast uppmätta, megatyfonen Haiyan som ödelade 
delar av Filippinerna i november 2013. LÖRDAG Flera språk i familjen Jakobsbergs 
bibliotek, Väpnarstråket, kl 13. Fakta och möjlighet att ställa frågor om 
barn och flerspråkighet. Gunilla Ladberg, författare och fil dr i pedagogik, föreläser. 
Arr: Järfälla bibliotek, ABF Pieter ten Hoopen - "Haiyan 365 days" Stockholmsmässan, 
kl 16-16.30. Fotografen Pieter ten Hoopen kommer till Fotomässan och 
visar upp och berättar om sina gripande bilder "Haiyan 365 days" - den brutala, 
och starkast uppmätta, megatyfonen Haiyan som ödelade delar av Filippinerna i 
november 2013. Staden vid Sidenvägen - Med Asien som granne Bergrummet, Skeppsholmen, 
kl 13. Föredrag om arkeologiska spår av kontakter mellan Asien och det vikingatida 
Sverige, med Charlotte Hedenstierna-Jonson, Stockholms universitet. Björnen 
i graven - föredrag om förvikingatida hantverk och handel i Skandinaviens inland 
med Karl-Johan Lindholm, Svenska lantbruksuniversitetet. Föredrag om vikingar 
begravda i kinesiskt siden med textilarkeolog Annika Larsson, Uppsala universitet. 
Vietnamrörelsen 50 år ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 10.45-16. 
Vietnam 2015 - ett turistmål med vacker natur och spännande mat. 1965 - platsen 
för ett förödande krig. Stockholms FNL-grupp återuppstår för en dag för att 50 
år senare låta tidigare aktivister berätta om rörelsen, det dagliga solidaritetsarbetet 
och om kriget, dess orsaker och konsekvenser. Film, berättelser, föredrag, 
musik. Våga lyfta blicken! ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 13. 
Margareta Thunberg och författaren Barbro Lindgren samtalar om sitt engagemang för 
hemlösa och utsatta. Diktuppläsning och bokförsäljning. SÖNDAG Flygfoto 2014-
2015 Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 14-16.30. Flygfotografen Gunnar 
Åkerberg visar bilder från Flygåret 2014 och 2015. Föredraget hålls i samarbete 
med Svensk flyghistorisk förening. Pieter ten Hoopen - "Haiyan 365 days" Stockholmsmässan, 
kl 14-14.30. Fotografen Pieter ten Hoopen kommer till Fotomässan 
och visar upp och berättar om sina gripande bilder "Haiyan 365 days" - den brutala, 
och starkast uppmätta, megatyfonen Haiyan som ödelade delar av Filippinerna 
i november 2013. MÅNDAG GRATIS Federica Giardini: "The City. Memories of conflicts 
and conflicts of memories". Italienska kulturinstitutet, Gärdesgatan 14, kl 
18. Kura skymning - Vänskap i Norden Sollentuna bibliotek, Aniaraplatsen 2, kl 
19. Riksdagsbibliotekets chef Anders Olsson läser högt ur årets utvalda bok "Islänningasagorna". 
Biblioteket bjuder på fika. Medborgarutredningen. Global rättvisa 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 19. Vilken rätt har vi i västvärlden 
att utnyttja så stora resurser för vår materiella välfärd? Inledare: Karin Frejarö, 
Ann-Marie Svensson och Alf Hornborg. Arr: Klimataktion, ABF GRATIS Romsk 
höst Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 18. Hur passar man in? Romska och 
judiska erfarenheter av att leva i Sverige och världen diskuteras. Medv: Soraya 
Post, EU-parlamentariker och Kenneth Hermele, ekonom och humanekolog. Läsning 
av romsk poesi, i översättning av bland andra Katarina Taikon: Hannes Meidal, Basia 
Frydman och Hans Caldaras. Musik och sång: Göran Martling, Basia Frydman och 
Hans Caldaras. I Målarsalen. h Socker så gott men så lömskt NBV, Bergsunds strand 
43, t Hornstull, kl 18. Socker triggar belöningssystemet i hjärnan och bidrar 
till att människor blir allt fetare. Är socker i dag en politisk fråga? Kom, lyssna 
och ställ frågor till Bitten Jonsson, leg. sjuksköterska, addiction specialist, 
författare till bl a boken "Sockerbomben". TISDAG GRATIS 60 years a photographer 
without dying of malnutrition Galleri Kontrast, Hornsgatan 8, t Slussen, kl 
18. En föredragskväll med legendariske fotografen David Hurn (Magnum). Han visar 
bilder och berättar om sin långa karriär som fotograf i sin utställning "Just 
passing through", kl 18. Agneta Horn - ett liv i trettioåriga krigets skugga Västerhaninge 
bibliotek, Centrumvägen 7, kl 18. Karin Milles, forskare och lärare 
vid Södertörns högskola, berättar om sin bok om Agneta Horn, en kvinna som levde 
ett hårt och sorgligt liv på 1600-talet, trots att hon tillhörde den svenska högadeln. 
Hon trotsade tidens krav på kvinnors undergivenhet och skrev en unik dagbok 
om sitt liv. Förbokning: 08-606 73 50. Arr: Bibliotekets Vänner i Västerhaninge. 
GRATIS Axel Munthe Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 13. Mats Persson visar bilder och berättar om Axel Munthe. Kaffeservering. GRATIS 
Författarträff Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. 
Anna Bengtsson, bokförläggare på bokförlaget Ersatz, berättar om den nyutgivna 
boken "När döden gästar", som skrevs av folklivsforskaren Louise Hagberg (1868-
1944). GRATIS Olav H Hauges dagbok Rönnells antikvariat, Birger Jarlsgatan 32, 
kl 18.30. Jan Erik Vold och Bodil Cappelen samtalar om den norske diktaren Olav 
H Hauge med anledning av utgivningen av "Dagbok 1924-1994". Proteiner Immanuelskyrkan, 
Kungstensgatan 17, t Rådmansgatan, kl 13. Sophia Hober, professor på KTH, 
berättar om sin forskning kring livets byggstenar. ONSDAG GRATIS Arkeologen berättar 
Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, kl 18. Tolkningar av järnåldern 
- när arkeologi möter genetik. Om hur DNA kan bidra till kunskapen om förhistorien. 
Bokas på historiska.se h Bitcoin - hot eller möjlighet Kungliga myntkabinettet, 
Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 18. Robin Teigland, associate prof. 
vid Stockholm School of Economics. Soppa serveras kl 17-18 och ingår i biljettpriset. 
Filosofikafé i Skärholmen Skärholmens bibliotek, Bredholmsgatan 4, kl 17.30. 
"Om en vetenskaplig teori talar om absolut verklighet, måste den gå att falsifiera." 
Inledning utifrån Karl Popper 1902-1994. Samtalsledare: John Bornemark. 
Arr: ABF Fortunys tidlösa mode Hallwylska Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 17.30. Mariano Fortuny hade en enastående förmåga att översätta och tolka klassiska 
ideal. Hur tog sig denna översättning ut i hans modeskapelser och i hans 
textilproduktion? Föredrag med Louise Wallenberg, universitetslektor och docent 
vid Centrum för modevetenskap, Stockholms universitet. I dina kvarter Farsta bibliotek, 
Farstagången 8, t Farsta, kl 18. Farsta - från landsbygd till modernt 
centrum. Fördjupa dina kunskaper om din stad, stadsdel och kvarter. Arr: Stadsbiblioteket 
och Stockholmskällan Soppföredrag: En barock världsbild Vasamuseet, Galärvarvsvägen 
14, t Karlaplan, kl 18. I 1600-talets hov- och adelsliv var teater 
och dans viktiga inslag. En berättelse om synen på omvärlden, gestaltat i barockens 
scenkonst. Föredrag av Monica Sargren, intendent vid Skoklosters slott. Begränsat 
antal platser. Föredraget sker i samarbete med Skoklosters slott. GRATIS 
UFO-mysteriet Mötesplats Barkaby, Jaktplan 2, kl 18.30. Bland spökraketer och märkliga 
varelser. UFO-Sveriges vice ordförande Claes Svahn berättar. Kaffe till självkostnadspris. 
Arr: Barkarbybibliotekets vänner ToRSDAG "Bevakaren" Bar Brooklyn, 
Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 17. Journalisten och formgivaren Dan Nilsson 
släpper sin debutroman "Bevakaren" om en subkultur på nätet, där en alternativ 
typ av polis och domstol står i centrum. Hör författaren berätta om den verklighetsbaserade 
boken. Bokpresentation Medelhavsmuseet, Fredsgatan 2, t Kungsträdgården, 
kl 18. Antiken har lockat filmmakare alltsedan filmens barndom. Men hur 
har antiken skildrats i olika tider och medier? I boken "Svärd, sandaler och 
skandaler" undersöker en rad skribenter de uttryck antiken har tagit sig på film 
och i tv. Med redaktörerna Isak Hammar och Ulf Zander samt Fredrik Helander, museipedagog. 
Filosofikafé i Rinkeby Rinkeby folkets hus, Skårbygränd 1, t Rinkeby, 
kl 18. Arbete - då och nu. Samtalsledare: Samira Ariadad. Arr: ABF GRATIS Författarträff 
- Jonathan Lindström Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, 
kl 17.30. Jonathan Lindström, arkeolog och vetenskapsförfattare, talar om sin 
nya bok "Biskopen och korståget 1206". Om krig, kolonisation och Guds man i Norden. 
GRATIS Ryssland och Nato Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby 
, kl 18. Sven Hirdman, tidigare Moskvaambassadör, har skrivit en bok om 
Ryssland sett ur ett historiskt och militärt perspektiv och tar upp Sveriges eventuella 
Nato-medlemskap i dessa sammanhang och menar att det inte skulle gagna Sveriges 
säkerhet. Kropp/Själ SÖNDAG Kundaliniyoga YogaShakti, Timmermansgatan 10, 
kl 9-11. Tema: Att vara eller icke vara, en yogisk/andlig aspekt på detta. Med 
Mari Vuorela. Drop-in. MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, Hammarby Slussväg 20, 
t Skanstull, kl 18-18.55. Barfotafötters tramp och stärkande, dynamiska rörelser 
till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska som mentala spänningar. Rörelse 
i vila utan prestation. Drop in. Groundance - Gratis prova-på FYSSforum, Ringvägen 
101, kl 16.15-17.15. Barfotafötters tramp och stärkande, dynamiska rörelser 
till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska som mentala spänningar. Rörelse 
i vila utan prestation. Detta är en lugnare klass än andra Groundance-klasser. 
Maila för portkod: carina@ groundance.se TISDAG Rosenrörelser Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-14. Enkelt och opretentiöst men 
ger ändå effekt. Vi lär oss att lyssna till vår kropp och känna våra gränser. Passar 
alla åldrar. Drop-in. oNSDAG Skrattyoga NBNs lokaler, Björngårdsg 1b, t Mariatorget, 
kl 17.30. Metod och övningar från dr Madan Kataria, indisk skrattguru, 
som hjälper både kroppen och själen att må bättre. Det minskar blodtrycket och 
stressen, samtidigt som du ökar livskvalitén. Arr: Fritidsföreningen Nobba Brass 
& Nubbe Mässor LÖRDAG GRATIS Sverigefinska bok- och kulturmässan Finlandsinstitutet, 
Snickarbacken 4, t Hötorget, kl 10-18. Författarintervjuer, musik, konstutställning, 
diktuppläsning och också egna aktiviteter för barn och ungdomar. Bland 
författarna finns Sinikka Nopola, Katariina Kieri, Kaino Ranén, Maarit Turtiainen, 
Inkeri Lamer och Tiina Laitila- Kälvemark. Arr: kulttuuri.se Stadsvandringar 
FREDAG Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 18. Hör om 
vilka som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: Gajderna.se Gamla 
stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga gångar, 
flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. En vandring 
bland kärleksskandaler, bränder, försvinnanden och märkliga flykter. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, 
kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken 
m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. LÖRDAG Ekebyhovs 
slottspark och Ekerö Centrum Tappström, kl 14. Samling busshållplats Tappström 
från stan. Guide: Per Haukaas. Från lort till lyx Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 16. En promenad genom historien, där minnena om det forna Östermalm 
känns otänkbara: här dränker vi katter i viken, köper oss en sommarstuga och 
förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg spelar kronvägg, skurkarna sänker 
varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. Vi promenerar längs eländiga gångstigar, 
förbi skitiga och illaluktande fiskerier och tvättstugor. Från Nybroplans 
havsutsikt upp till Östermalmshallens stinna diskar. Samling vid statyn av Berzelius 
i Berzelii Park. Arr: Stockholm Our Way. Gajdernas spökvandring i Gamla stan 
Västerlånggatan 14, kl 16.15. Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste 
gränder och varför. Arr: Gajderna.se Gajdernas stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 
14, kl 11. Guiden i historiska kläder visar "det bästa om det mesta". 
Arr: Gajderna.se Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om 
historia, konst och kultur; Slottet, palats, kyrkor, skulpturer och intressanta 
personer; händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, krogar, torg m m. Samling vid 
pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. Grändernas hemligheter 
Slottsbacken, kl 13. Historikern Christopher O'Regan berättar om människorna som 
levde och dog i 1700-talets Gamla stan. Samling vid Obelisken på Slottsbacken. 
Biljetter köps via Ticnet eller på plats. Mordvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 14.10. Lyssna på historier om Käpplingemorden och Stockholms 
blodbad. Vem var bödeln? Hur straffades folk förr och för vad?. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. SÖNDAG Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guiden berättar 
om historia, konst och kultur; Slottet, palats, kyrkor, skulpturer och intressanta 
personer; händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, krogar, torg m m. Samling 
vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. Lövholmen, Trekanten, 
Gröndal Trekanten tvärbanestation, kl 13. Anders Djerf guidar på Lövholmen 
och berättar om industrier som funnits på platsen från 1700-talet till modern 
tid. Vi ser K-märkta hus och byggmästaren Olle Engqvists Gröndal med Stjärnhus 
och terasshus. Samling vid Tvärbanans station Trekanten. Samarbete med ABF. Mina 
drömmars stad Nytorget 1, kl 13. En vandring till klassiska platser i Per Anders 
Fogelströms stockholmsromaner med ciceron Ulf Bagge. Arr: Sällskapet Per Anders 
Fogelströms vänner och ABF. MÅNDAG Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla 
Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda 
kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Skandaler i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 14.10. En vandring bland kärleksskandaler, bränder, försvinnanden 
och märkliga flykter. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i 
Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan 
under medeltiden, spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. TISDAG Skulpturvandring i Årsta Årsta Folkets Hus, 
Årsta torg, kl 17. Anders Djerf, konstnär och årstabo, guidar bland känd och 
mer undanskymd offentlig konst i Årsta och berättar om konstnärernas tankar bakom 
verken. I samarbete med ABF Stockholm. Utställning LÖRDAG GranTurismo Expo Nackastrandsmässan, 
Nacka Strand, kl 10-19. Sportbilsmässa med Sverigepremiärer, supersportbilar, 
jubileumsutställning för 80-årsfirande Jaguar, Roadstertema och nya 
svenska sportbilsprojekt. SÖNDAG Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, en exposé 
i ord och bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-16. I 1, A 
1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. Öppet söndagar 13-
16 och onsdagar 13-15 till 16/12. GranTurismo Expo Nackastrandsmässan, Nacka Strand, 
kl 10-18. Sportbilsmässa med Sverigepremiärer, supersportbilar, jubileumsutställning 
för 80-årsfirande Jaguar, Roadstertema och nya svenska sportbilsprojekt. 
Stigbergets Borgarrum Fjällgatan 34, t Slussen, kl 13-15. Anna Lindhagens museum 
visar hur en borgarfamilj levde vid mitten av 1800-talet. TISDAG Temavisning: 
Ett liv mellan stjärnor Nationalmuseum Design @ Kulturhuset Stadsteatern, Kulturhuset, 
kl 17. Livet på jorden står för stora utmaningar. Kanske måste vi lämna 
vår planet? I en tid då mänskligt liv i rymden allt mindre tillhör sci-fi-genren 
börjar tankar ta form kring våra kommande liv på andra planeter. oNSDAG Garnisonsstäderna 
Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, 
Bollgatan 12, Solna, kl 13-15. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, 
Karlberg presenteras. Öppet söndagar 13-16 och onsdagar 13-15 till 16/12. GRATIS 
Slussen under ytan Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 18-19. Se de arkeologiska 
fynden som gör att Stockholms historia måste skrivas om. I utställningen kan 
du följa Slussenområdets utveckling genom fynd som gjorts under de senaste årens 
arkeologiska utgrävningar KONST Vernissage FREDAG Lars J:son Nutti och Ion Popescu 
Galleri Riddaren, Köpmanbrinken 8, t Gamla Stan. "Renar och fiskar" - målningar 
och skulpturer (smygtitt fr kl 17-19, vernissage lö kl 12-16, öppet sö kl 12-
16). T o m 8/11. Marianne Jonsson och Lena Pårup Tegen 2, Bjurholmsgatan 9 B, 
t Skanstull, www.tegen2.se. Öppet: fr-sö kl 12-16. "ECHO" - objekt och installation 
av Marianne Jonsson, collage och måleri av Lena Pårup (vernissage kl 17-20). 
T o m 29/11. h Masterutställningar Konstfack, LM Ericssons väg 14, Midsommarkransen, 
t Telefonplan, www.konstfack.se. Galleri Konstfack: "Negotiating Autheticity 
- Aleksandra Jarosz Laszlo. Vita havet: "sen var vi alltså mammor/so then we 
were mothers" - små och stora målningar av Sofia Kråka. "Utifrån visuell förlaga" 
- videoinstallation av Anna Classon. Festlokalen: "Breakdown" - videoinstallation 
av Agustín Ortiz Herrera (vernissage kl 17-21). T o m 15/11. LÖRDAG Anna Romdahl 
Ensta krog, Stockholmsvägen 205, Täby, www.roslagsmalarna.se. Öppet: on-må 
kl 12-16, ti kl 12-18. Akvareller (vernissage kl 12-16). T o m 19/11. Arnold Bunge 
Galleraget, Ekstigen 1, t Alvik, www.alvikstorpet. se. Öppet: lö-sö kl 12-16, 
må kl 16-21, ti kl 10-20, on kl 10-18. "Drömspår" - målningar (vernissage kl 12-
16). T o m 19/11. Björn Stampes och Bo Trankell Konstakademien, Fredsgatan 12, 
t T-Centralen, www. konstakademien.se. Öppet: ti-fr kl 11-17, lö-sö kl 12-16. Galleri 
Väst: "Information saknas pga" - målningar, skulptur m m av utställningsstipendiaten 
Björn Stampes. Studion pl 4: "Bo Trankell (1942-2013)" - målningar. Vernissage 
kl 12-16. T o m 6/12. Carl O Löfman Hässelby villastads bibliotek, Lövkojsgränd 
12. "Naturens kosmos" - naturens märkliga mikrovärld, tryckt på akvarellpapper 
(vernissage kl 11-15). T o m 20/11. Catharina Cederström Galleri Eva Solvang, 
Grevgatan 26, t Östermalmstorg, www.gallerievasolvang.se. Öppet: on-fr kl 
12-17, lö kl 13-16. "Såsom en spegel, speglar fantasin" - målningar (vernissage 
kl 13-16, extraöppet sö kl 13-16). T o m 25/11. Christina Campbell och Örjan Wikström 
Grafiska sällskapet, Hornsg 6, t Slussen, www. grafiskasallskapet.se. Öppet: 
ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Etsningar, kritteckningar, monotypier och screentryck 
(vernissage kl 12-16). T o m 25/11. h David Hurn Galleri Kontrast, Hornsg 
8, t Slussen, www. gallerikontrast.se. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. 
"Just passing through" - fotografier från Stockholm av den brittiske Magnum-fotografen 
(vernissage i fotografens närvaro kl 12-16, invigning av Anders Petersén 
kl 13). T o m 6/12. Emmy Wallin och Karin Lampa Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen. Möte mellan bild och dikt. kl. 13-16. Fri entré. 
Fem målare Galleri Hagström, Österlånggatan 5, t Gamla stan. Öppet: sö-to kl 
12-18, fr kl 12-15. Akvarell, akryl, olja, m m av Göran Andersson, Lilian Gamberale, 
Karin Persson, Kristina Uhr och Karin Åstedt (vernissage kl 13-17). T o m 
13/11. Hög svansföring - hunden i konsten Södertälje Konsthall, Lunagallerian, www.
sodertalje. se/konsthallen. Öppet: ti-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15, sö 
kl 12-16. Verk av ett 20-tal konstnärer, bl a Karin Broos, Lars Jonsson, Fia Kvissberg 
och Christer Themptander (vernissage kl 13). T o m 24/1. Inga-Britt Westlén 
Överby gård, Stäketleden, Rotebro, www. ateljeraku.se. Öppet: lö-sö kl 12-16. 
Måleri och rakukeramik (vernissage kl 12-16).T o m 22/11. Inger Linnea Carlsson, 
Christina Lindblom och Inger Hahn Slottsgalleriet, Ekebyhovs slott, Ekerö. Öppet: 
lö-sö kl 12-16. Måleri, grafik och skulpturer (vernissage kl 12-16).T o m 22/11. 
Ion Popescu och Constantin Baciu Galleri B:fors, Karlav 83, t Karlaplan, www.
bfors.se. Öppet: on-to kl 13-18, fr-sö kl 12-16. Skulpturer och måleri (vernissage 
kl 13-16). T o m 26/11. Kerstin Turstedt Galleri Svea, Köpmangatan 4, t Gamla 
Stan, www.gallerisvea.com. Öppet: sö kl 12-16, må-to kl 11-18. Olja och blandteknik 
(vernissage kl 12-16). T o m 12/11. Kitten och Thomas Franzén Galleri Tersaeus, 
Pustegränd 6, t Slussen, www.galleritersaeus. se. Öppet: ti-to kl 12-18, 
fr-sö kl 12-16. Måleri och skulptur (vernissage kl 12-16). T o m 25/11. Konstantin 
Bokov Galleri Ekvall + Törnblom, Hornsgatan 36, t Slussen, www.ekvalltornblom. 
se. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "New York City - Story's on paper" 
(vernissage kl 12-17). T o m 18/11. Lena Öhman Galleri T, Österlånggatan 3, t Gamla 
Stan, www. gallerit.com. Öppet: lö 12-19, sö-to 11-18, "Inom ramarna" - målningar 
(vernissage kl 12-19). T o m 12/11. Letti Rapp Biologiska museet, Hazeliusporten 
2. "Vargen i min konst" (vernissage kl 12-15). T o m 14/11. Linda Maria 
Thompson Galleri Kontrast, Hornsgatan 8, t Slussen, www.gallerikontrast.se. Öppet: 
ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Valvet: "In Place Of Memory" - fotografier (vernissage 
kl 12-16). T o m 6/12. Lotta Höglund Galleri Engleson, Storkyrkobrinken 
10, t Gamla Stan, www.galleriengleson. com. Öppet: alla dagar kl 12-18. Måleri 
(vernissage kl 12-15). T o m 19/11. Magnus Fröidh och Daniel Luther Kulturfyren, 
Slupskjulsvägen 26A, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, kulturfyren.se. Öppet: lö 
kl 13-21, sö kl 11-18. "Ögonblick av frihet" - akvareller m m (vernissage med 
musik kl 18-21). T o m 8/11. Mathias Wilson Galleri Hantverket, Götgatan 63, t Medborgarplatsen, 
www.gallerihantverket. se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, 
sö kl 12-16. "Layers of Now" - järnsmide (vernissage kl 11-16). T o m 26/11. Patrik 
Andiné Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, t Tekniska högskolan, www.larsbohmangallery.
com. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Look inside" - målningar 
(vernissage kl 12-16). T o m 6/12. Ragnhild Alexandersson Galerie Helena, Strandvägen 
17, t Östermalmstorg, www. galeriehelena.se. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 
13-16. "Skulpturer och en ros"(vernissage kl 13-16). T o m 28/11. Riikka Soininen 
Galleri Hera, Hornsgatan 36, t Slussen, www. gallerihera.se. Öppet: ti-to kl 11-
18, fr-lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Silence" - måleri (vernissage kl 11-16). T o 
m 25/11. Samlingsutställning Vantörs Konstförening, Skebokvarnsv/ Harpsundsvägen, 
t Högdalen, vantorskonstforening.se. Öppet: on kl 16-20, fr-sö kl 12-16. Måleri 
av Birgitta Jahr, Bo Winald, Boodil Cordes, Erna Alvarp, Jaime Thomas Sanchez. 
Keramik av Margareta Alvarp (vernissage kl 12-16). T o m 15/11. Sonja Hervieu 
Konsthallen, Köpmanbrinken 2, t Gamla stan, www.konsthallenstockholm.se. Öppet: 
ti-fr kl 12 - 18, lö-sö kl 12-16. Plexiglasmålningar (vernissage kl 14-17). T o 
m 13/11. Strömberg och Sjöberg Galleri Kyrkskolan, Klockarlötsvägen 26, vid Österhaninge 
kyrka, on kl 18-20, lö-sö kl 11-16. "I det gröna" - verk av Petra Strömberg, 
Mariana Nyman Sjöberg och Linn Sjöberg (vernissage kl 11-16). T o m 22/11. 
h Visningar i Mejans gallerier Fredsgatan 12, t T-Centralen. "To an Unknown descendant" 
av presenteras av Peter Köhler på Galleri Magnus Karlsson, kl 14; "New 
Sensibility" presenteras av Niklas Edstam på Galleri Gunnar Olsson kl 14.30, "Wells 
of Dee" av Hamish Fulton presenteras av Mathilda Nilsson på Galleri Riis kl 
15. Willem Andersson Belenius/ Nordenhake, Jakobs torg 3, t Kungsträdgården, beleniusnordenhake.
com. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 13-17 "It Came Back and Larger" 
- målningar och skulpturer (vernissage kl 14-18). T o m 6/12. SÖNDAG Lena Loiske 
Galleri Ögonblicket, Huddinge Folkets Hus, Sjödalstorget 1. Öppet: må-to kl 
10-22, fr kl 10-18, lö-sö kl 11-16. Målningar (vernissage kl 13-16). T o m 29/11. 
TISDAG h 60 years a photographer without dying of malnutrition Galleri Kontrast, 
Hornsgatan 8, t Slussen, www.gallerikontrast.se.En föredragskväll med legendariske 
fotografen David Hurn (Magnum). Han visar bilder och berättar om sin långa 
karriär i sin utställning, kl 18. ToRSDAG Agnes Monus Apa Gallery, Gävlegatan 
1, t S:t Eriksplan, www. apagallery.se. Öppet: on-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. 
"Happy Brain Project" (vernissage kl 17-20). T o m 12/12. Anna Bjerger Galleri Magnus 
Karlsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen, www.gallerimagnuskarlsson.com. Öppet: 
ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Divining" - målningar (vernissage kl 17-20). 
T o m 20/12. Eva Brita Järnefors KGB - Kjellerås Galleri Bageri, Folkungagatan 
58, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 8-19, lö kl 10-17. Fotografier från Vitabergsparken 
(vernissage kl 19). T o m 30/11. Jårg Geismar Galleri Fagerstedt, Hälsingeg 
18, t S:t Eriksplan, www.gallerifagerstedt.se. Öppet: on, fr kl 12-18, 
to kl 12-20, lö kl 12-16. "Delights" - installation, fotografi och målningar (vernissage 
kl 16 - 20). T o m 9/1. Maria Friberg Galleri Andersson Sandström, Hudiksvallsg 
6, t S:t Eriksplan, www.gsa.se. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Piles 
of dreams" - fotografi m m (vernissage kl 17-20). T o m 19/12. Sigrid Sandström 
Olsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen, olssongallery.com. Öppet: on-fr kl 12-
17, lö-sö kl 12-16, OCH Cecilia Hillström Gallery, Hälsingegatan 43, t S:t Eriksplan, 
www. chgallery.se. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16."Between Us" - storskaligt 
måleri. Vernissage i konstnärens närvaro kl 17-19 på Olsson, Cecilia Hillström 
Gallery kl 17-20. T o m 19/12. Konstutställningar SÖDERMALM Ann-Sofi Rosenkvist 
Galleri Axel, Södermannagatan 16, t Medborgarplatsen. Öppet: to-fr kl 12-18, 
lö-sö kl 12-16. "Cirkelgång" - fotografier. T o m 21/11. SISTA CHANSEN Alvaro 
Campo och Olle Wärnbäck HangmenProjects, Ringvägen 86, t Skanstull. "Persistence 
of Everyday" - Alvaro Campo. "Summertime, dreaming of snow" - Olle Wärnbäck. T 
o m 8/11. Charlie Christensen Seriegalleriet, S:t Paulsg 14, t Mariatorget. Öppet: 
må-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. "Arne Anka" - originalteckningar och konsttryck. 
T o m 18/11. Claes Wiberg 125 kvadrat, Kocksg 17, t Medborgarplatsen. Öppet: 
må-fr kl 11-18, lö-sö kl 11-16. "Magiska skåp". T o m 24/11. Emma Kronvall Kaolin, 
Hornsgatan 50, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. 
"Nattbok" - keramik.T o m 25/11. Experiment Stockholm Färgfabriken, Lövholmsbrinken 
1, t Liljeholmen. Öppet: to kl 11-19, fr-sö kl 11-16. Konst, arkitektur m m 
av Anna Asplind, Asante Arkitekter, Luis Berríos Negrón, Maretopia m m. T o m 29/11. 
SISTA CHANSEN Helgi Þórsson Candyland, Gotlandsgatan 76, t Skanstull. Öppet: 
fr-sö kl 13-16. "Villa Bergström" - målningar. T o m 8/11. Hänga på Studio 44 
Studio 44, Tjärhovsg 44, 1 tr, t Medborgarplatsen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö 
kl 12-16. Grupputställning - kom och häng! T o m 15/11. Kina Björklund Konsthantverkarna, 
Södermalmstorg 4, t Slussen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16 "Cover" 
- lergods m m. T o m 25/11. Linda Karlsson Id:i Galleri, Tjärhovsg 19, t Medborgarplatsen. 
Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "Orosmoln" - utställning i keramik 
och broderi. T o m 15/11. SISTA CHANSEN Nils Ekwall Galleri Tersaeus, Pustegränd 
6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Målningar och teckningar. 
T o m 11/11. Nina Westman Blås & knåda, Hornsgatan 26, t Slussen. Öppet: 
ti-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. "Je t'aime Marie - I love you Mary". T o m 22/11. 
Nygårds Karin Bengtsson, Höstsalongen och Martin Schoeller Fotografiska, Stadsgårdshamnen 
22, t Slussen. Öppet: sö-on kl 9-21, to-lö kl 9-23. "Untold Stories" 
- iscensatta bilder av Nygårds Karin Bengtsson. T o m 15/11. Salongen: i år visar 
31 fotografer c:a 230 verk. T om 22/11. Martin Schoeller Up Close" - porträttfotografier 
av Martin Schoeller. T o m 7/2. Owe Gustafson Galleri Örhänget, Höga 
Stigen 3, t Slussen. Öppet: lö kl 13-16. "Sådan herre, sådan hund" - teckningar 
och grafik. T o m 22/11. SISTA CHANSEN Pia Wüstenberg The Glassery, Hornsgatan 
42A, t Slussen. Öppet: fr kl 16-18, lö kl 11-18. Glas. T o m 11/11. SISTA CHANSEN 
Stefan Teleman Grafiska sällskapet, Hornsgatan 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-
18, fr-sö kl 12-16. "Skvatt" - grafik. T o m 8/11. Vårt 80-tal F d HI-Fi-klubben, 
S:t Paulsgatan 2. Öppet: må-to kl 14-20, fr kl 14-22, lö-sö kl 12-18. Om politisk 
kamp, Stockholm och punk 1985-89. T o m 13/11. World Press Photo Liljeholmstorgets 
Galleria, Nybohovsbacken 38, t Liljeholmen. Öppet: må-fr kl 8-20, lö-sö 
kl 8-18. De vinnande bilderna från världens mest prestigefyllda fototävling World 
Press Photo. T o m 15/11. Yusk Imai Konstart, Hökens gata 11, t Slussen. Öppet: 
må-fr kl 12-19, lö kl 12-17. "Elsewhere" - målningar. T o m 13/11. GAMLA STAN 
SISTA CHANSEN Kerstin Bille Studio L2, Kindstug 3, t Gamla Stan. Öppet: ti-fr kl 
12-17, lö kl 12-16. "Ett liv med collage". T o m 7/11. Margon Lindberg och Kent 
Andersson Nationalgalleriet, Skomakargatan 3, t Gamla Stan. Öppet: to-fr kl 12-
17, lö-sö kl 12- 16. "Duett-duon serverar stekta sparvar" - reliefer, teckningar, 
videoverk m m. T o m 15/11. SISTA CHANSEN MonaLisa Brieditis Galleri Cupido, 
Svartmangatan 27, t Gamla stan. Öppet: on-to kl 13-17.30, fr-lö kl 12-16, sö kl 
13-16. "Urberget" - målningar och teckningar. T o m 8/11. Raluca Popa Rumänska kulturinstitutet, 
Skeppsbron 20, t Slussen. Öppet: må kl 10-20, ti-on kl 10-17, to 
kl 10-20, fr kl 10-17. "Two Titles" - målningar och teckningar. T o m 30/11. KUNGSHoLMEN 
Christian Beijer Galleri Lorentzon, Hantverkargatan 38, t Rådhuset. Öppet: 
ti-to kl 11-17, fr-lö kl 12-16. Målningar. T o m 17/11. Maija Albrecht och 
Kristoffer Albrecht Nordens Ljus Galleri, Kungsholms Strand 121, t Fridhemsplan. 
Öppet: må-fr kl 11-14, lö kl 14-17. Fotografi och grafik. T o m 25/11. CITY/NoRRMALM 
Anna Odell och Camilla Thulin Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-
Centralen. Öppet: må kl 16-19, ti-fr kl 13-19, lö-sö kl 11-17. Galleri 5: "Okänd, 
kvinna 2009-349701" - Anna Odells konstprojekt redovisas i sin helhet. T o m 
17/1.Galleri 3: "Kostymer, korsetter och Army of Lovers" - kostymer, mode m m av 
Camilla Thulin. T o m 3/1. Anna Riwkin och Björn Langhammer Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Ett 
gott hem för alla" - en fotografibaserad utställning om den svenska synen på romer. 
T o m 24/1. Auguste Rodin Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, t 
T-Centralen. Öppet: fr-sö, on kl 10-17, ti, to kl 10-20. Skulpturer av Auguste 
Rodin (1840-1917). T o m 10/1. Erik Hårdstedt Domeij Gallery, Luntmakarg 52, t Rådmansgatan. 
On-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Abracadabra". T o m 15/11. Filippa Barkman 
Stene Projects, Brunnsg 21B, t Hötorget. Öppet: to-fr kl 12-17, lö kl 12-15. 
"Rise" - teckningar m m. T o m 5/12. Finska och Svenska Skulptörförbundet Finlandsinstitutet, 
Snickarbacken 4, t Hötorget. Öppet: ti kl 10-19, on-to kl 12-18, 
fr-lö kl 11-15. Maija Helasvuo, Kaisaleena Halinen, Sami Leutola, Iréne Vestman, 
Kajsa Mattas och Sarah Rowland. T o m 21/11. Francesca Woodman Moderna museet, 
Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. 
"Om att vara en ängel" - fotografier av Francesca Woodman (1958-1981). T o m 6/12. 
Hamish Fulton Galleri Riis, Rödbodtorget 2, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 
12-17, lö-sö kl 12-16. "Wells of Dee" - måleri, fotografi, väggmålningar och teckning. 
T o m 28/11. SISTA CHANSEN Helga Holmén Galleri Ingela S, Klara Östra Kyrkog 
2A, t T-Centralen. Öppet: ti-to kl 11.30-17.30, fr kl 11.30-16, lö kl 13-16 
"Som en gäst hos verkligheten" - måleri. T o m 12/11. SISTA CHANSEN Magnus Fröidh 
och Daniel Luther Kulturfyren, Slupskjulsvägen 26A, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. 
Öppet: lö kl 13-21, sö kl 11-18. "Ögonblick av frihet" - akvareller och blandade 
tekniker. T o m 8/11. Marina Gadonneix Panoptikon, Slupskjulsvägen 26C, 
Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: on-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Smoke Screens" 
- fotografier. T o m 14/11. Mats Hjelm Konstnärshuset, Smålandsgatan 7, 
t Östermalmstorg. Öppet: ti-to kl 12-17, fr-sö kl 12-16. Stora galleriet: "Who the 
fool" - filminstallation. OBS! Finissage och mingel 11/11 kl 17.30-20.30. T o 
m 15/11. Olafur Eliasson Moderna museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: 
ti, fr kl 10-20, on- to, lö-sö kl 10-18. "Verklighetsmaskiner" - stora installationer. 
T o m 17/1. SISTA CHANSEN Peter Köhler Galleri Magnus Karlsson, Fredsgatan 
12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "To an Unknown Descendant" 
- målningar och teckningar. T o m 8/11. Samlingsutställning Loyal, Kammakargatan 
68, t Hötorget. Öppet: on-fr kl 14-18, lö kl 12-16. "Anderson's Hidden 
Game" - Melissa Brown, Ariel Dill och Henry Gunderson. T o m 14/11. Love Lundell 
och Lennart Grebelius Wetterling Gallery, Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården. 
Öppet: ti-fr kl 11-17.30, lö kl 13-16. "Coming Attractions" - tio målningar av 
Love Lundell. "Brev till mitt kära" -Lennart Grebelius. T o m 14/11. Simone Forti 
Index, Kungsbrostrand 19, t T-centralen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. 
"Here it comes" - arbeten och samarbeten; skulptur, teckning, performances m m. 
T o m 15/11. SISTA CHANSEN Solhaga höstsalong So Stockholm Gallery, Jussi Björlings 
Allé 5, t Kungsträdgården, www.solhagagruppen. se. Öppet: to-fr kl 11-18, lö-
sö kl 11-16. En konstutställning av ett alldeles särskilt slag. T o m 8/11. SISTA 
CHANSEN Åsa Davidsson Galleri Eva Solin, Sveavägen 82, t Rådmansgatan. Öppet: 
on-fr kl 12-16, lö kl 12-16. Målningar. T o m 7/11. VASASTAN SISTA CHANSEN Bortom 
glömskan Galleri Flach, Hälsingeg 43, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, 
lö kl 12-16. Johanna Fjaestad, Eva Lange, Disa Rytt, Gabriela Spilsbury, Kjell 
Strandqvist och André Talborn. T o m 7/11. SISTA CHANSEN Dawid Christian Larsen, 
Hudiksvallsgatan 8 1 tr, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Ett 
annat urval" - fotografier. T o m 7/11. Inger Johanne Rasmussen och Designforum 
2015 Sven-Harrys Konstmuseum, Eastmansvägen 10, t Odenplan. Öppet: on-fr kl 
11-19, lö-sö kl 11-17 "Textil intarsia" - "stora textila bilder i grandios applikationsteknik". 
"Designforum 2015, Sköna juveler på Sven-Harrys" - 26 guld- och 
silversmeder. T o m 22/11. SISTA CHANSEN Jan Håfström Galleri Andersson Sandström, 
Hudiksvallsg 6, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "A work 
of art is nothing" - en ny skulptur, nya verk m m. T o m 7/11. SISTA CHANSEN Johan 
Bergström Hyldahl Cecilia Hillström Gallery, Hälsingegatan 43, t S:t Eriksplan. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Winterreise" - video och fotografi. T o 
m 7/11. SISTA CHANSEN Jonas Dahlberg Galerie Nordenhake, Hudiksvallsgatan 8, t S:
t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Diorama" - fotografiska arbeten. 
T o m 7/11. SISTA CHANSEN Katrine Helmersson Andréhn-Schiptjenko, Hudiksvallsgatan 
8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Tabernacle" - skulpturer 
i textil, rosenbuske, gips, stengodskeramik m m. T o m 7/11. Susanna Slöör 
Galleri Argo, Torsg 59, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. 
"Inutile de se raconter des histories, pour passer le temps". T o m 5/12. ÖSTERMALM 
AK von Malmborg Cornelia Sojdelius Gallery, Cardellgatan 6, t Östermalmstorg. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. "11 days" - en elva dagar lång performance 
före en utställning - konstnären producerar, lever, sover i galleriet. Vernissage 
11/11 kl 17.20. T o m 11/12. Andy Howlden Galleri Eklund, Karlavägen 15, 
t Stadion. Öppet: ti-to kl 12-18, fr kl 12-16. Skulpturer i brons, plast och rostfritt. 
T o m 28/11. Blomma för evigt! Thielska galleriet, Sjötullsbacken 8. Öppet: 
ti-on, fr-sö kl 12-17, to kl 12-20. Pärlhantverk, naturfynd, verk av Gunnar 
Kaj m m. T o m 14/2. Brooks Kraft Hotel Diplomat, Strandv 7C, t Östermalmstorg. 
"Images of Power" - fotografier från nordamerikanska presidentvalskampanjer. T o 
m 25/11. SISTA CHANSEN Bruno Liljefors och Åke E:son Lindman Åmells, Birger Jarlsgatan 
14, t Östermalmstorg. Öppet: må-fr kl 10-18, lö kl 12-16. Naturmåleri av 
Bruno Liljefors. "Naturalis" - naturfotografier av Åke E:son Lindman. T o m 6/11. 
Carl Fredrik Ekström Galleri Mårtenson & Persson, Karlav 20, t Tekniska Högskolan. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Translucens" - nya målningar i akryl. 
T o m 28/11. Harold Berglund Galleri Alex Wiberg, Sibyllegatan 20, t Östermalmstorg. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "Vidare vid ankdammen" - målningar. 
T o m 12/12. Karin Broos Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården. 
Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-20. "Still Life" - målningar från 2008 till 
i dag. T o m 21/2. Like a prayer Magasin 3, Stockholms Frihamn, t Gärdet. Öppet: 
to kl 11-19, fr-sö kl 11-17. 14 konstnärer från 11 länder ur samlingen med en 
grupp antika objekt ur Medelhavsmuseets samlingar. T o m 13/12. SISTA CHANSEN Lina 
Sofia Lundin HV Galleri, Djurgårdsslätten 82. Öppet: on-fr kl 12-16, lö kl 11-
16. "Permanent Investigations" - platspecifikt arbete. T o m 7/11. Mikkel Carl 
Anna Elle Gallery, Karlavägen 15, t Tekniska Högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-18, 
lö- sö kl 12-16. "Language dissolves as a product of love begins" - målningar. T 
o m 6/12. Powerful babies Spritmuseum, Djurgårdsv 38. Öppet: on-må kl 10-17, ti 
kl 10-20. "Powerful babies - Keith Harings inflytande på konstnärer idag" - fyra 
målningar av Keith Haring samt verk av 22 konstnärer. T o m 3/4. Symbolism och 
dekadens Prins Eugens Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården. Öppet: ti-
sö kl 11-17, to kl 11-20. Verk av bl a prins Eugen, Richard Bergh, Agnes de Frumerie, 
Ellen Thesleff, August Strindberg, Paul Gauguin, Eugène Carrière, Akseli Gallen-
Kallela och Edvard Munch. T o m 24/1. Utopian Bodies- Fashion Looks Forward. 
Liljevalchs, Djurgårdsvägen 60. Öppet: ti, to kl 11-19, on, fr-sö kl 11-17. Elva 
rum - elva världar: Kan mode användas för att skapa en bättre framtid? Plagg 
från bl a Dior, Viktor & Rolf, Alexander McQueen, Hussein Chalayan och Issye Miyake. 
16 svenska designer. T o m 7/2. SISTA CHANSEN Yngve Brothén och Pia-Veronica 
Åström Våga Se/ Helle Knudsen, Karlavägen 1, t Tekniska högskolan. Öppet: on-
to kl 11.30-17.30, fr-lö: 12-16. Måleri. T o m 11/11. SISTA CHANSEN Åsa Pärsson 
Sebastian Schildt +, Nybrog 25, t Östermalmstorg. Öppet: fr kl 12-18, lö kl 11-16. 
"Fält - strukturer och dekor" - textila verk. T o m 7/11. UTANFÖR TULLARNA 30x30 
Väsby konsthall, Optimusvägen 12B, Upplands Väsby. Öppet: to-fr kl 11-16, lö-
sö kl 12-16. Jurybedömd salong med verk 30 x 30 cm. T o m 15/11. SISTA CHANSEN 
Bertil Vallien och Höstsalong Edsvik konsthall, Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: 
ti-sö kl 11-17. "Core" - sandgjutna och slipade glasskulpturer, kolteckningar, 
litografier m m av Bertil Vallien. T o m 8/11. Höstsalongen: över 100 konstnärer 
visar 150 verk. T o m 15/11. Charlotte Krook Tyresö Konsthall, Östangränd 
7, Tyresö. Öppet: må-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15. "re:member" - målningar 
och poem. T o m 28/11. Ciara Phillips Konsthall C, Cigarrv 14, Hökarängen. Öppet: 
ti kl 13-20, lö-sö kl 12-16. "Varma vänner, kalla cash" - ett konstprojekt om 
Kvinnoledighetsdagen på Island 1975. T o m 20/12. David Claerbout och Anna Nordquist 
Andersson Marabouparken, Löfströmsv 8, Sundbyberg, t Duvbo. Öppet: on kl 
12-20, to-sö kl 12-17. Arbeten i gränslandet mellan foto och film av David Claerbout. 
"Genomsyn" - collage av Anna Nordquist Andersson. T o m 14/2. h Den monokroma 
symfonin Artipelag, Artipelagstigen 1, Gustavsberg. Öppet: må-fr kl 11-16, lö-
sö kl 11-17. Verk av bl a Uta Barth, Jonas Bohlin och Thomas Sandell, Denise Grünstein, 
Donald Judd, Yves Klein, Truls Melin, Maria Miesenberger och Cajsa von 
Zeipel. T o m 27/3. Du är redan här Rymd Konstrum, Smedjegatan 10, Sickla. Öppet: 
on-fr kl 11-18, lö-sö kl 11-16. Verk av Charlotte Gyllenhammar, Peter Köhler, 
Anneè Olofsson m.fl. T o m 20/11. Frida Fjellman och HDK Gustavsbergs konsthall, 
Odelbergs väg 9. Öppet: to-sö kl 11-16. "I huvudet på Frida Fjällman" - skulpturala 
installationer av glas, keramik m m. "HDK - Examensarbeten 2015" - verk nio 
konstnärer. T o m 3/1. Hito Steyerl Tensta Konsthall, Taxingegränd 10, t Tensta. 
Öppet: on kl 12-20, to-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-17. "Liquidity Inc" - videoinstallation. 
T o m 10/1. Ibrahim Elkarim Gustavsbergs Porslinsmuseum, Odelbergs väg 
5, Gustavsbergs hamn. Öppet: ti-fr kl 10-16, lö-sö kl 11-16. "Hammam" - modeller, 
skisser, kakel och collage. T o m 6/12. Lina Bjerneld Fullersta gård, Fullersta 
gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: to kl 12-19, fr-sö kl 12-16. "För all tid" - 
måleri och installation. T o m 15/11. Monika Larsen Dennis Norrtälje konsthall & 
museum, Galles gränd 7. Öppet: ti-sö kl 12-16. "Things lost in the fire" - fotografier, 
väggmålning och skulpturer i glas, sten, mässing, zink, rostfritt stål 
m m. T o m 3/1. Patricia Aramburu Husby Konsthall, Husby gård, t Husby. Öppet: ti-
sö kl 12-16. "Above Empathy" - interaktivt verk om vår känsla av empati. T o m 
15/11. Samlingsutställning Haninge Kulturhus, Poseidons torg 8. Öppet: må-to kl 
9-20, fr kl 9-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. "Orten i rörelse: jämställdhet och 
cykling" - verk av Johanna Adebäck, Anna Asplind och arkitekterna Horn.Uggla. T 
o m 28/11. SISTA CHANSEN thejonk Flygeln vid Fullersta gård, Fullersta gårdsväg 
18, Huddinge. Öppet: lö-sö kl 12-16. Målningar av en Instagram-baserad konstnär. 
T o m 8/11. The Rise and fall of Ingrid Bergman Millesgården, Herserudsvägen 32, 
Lidingö, t Ropsten. Öppet: ti-sö kl 11-17. Bl a 60 fotografier av Robert Capa, 
Lennart Nilsson m fl, grafik av Andy Warhol, filmer ur Bergmans liv samt hennes 
privata Casablancamanuskript. Introduktioner ti, to kl 13.15. T o m 24/1. Veronika 
Cornelis Berg Hantverksstallet, Bryggavägen 133, Ekerö. Öppet: to-sö kl 11-16. 
Skulpturer och reliefer. T o m 22/11.

Bildtext: 50 Cent Featuring G-Unit. Hiphopkungen kommer till Fryshuset för konsert. Nya plattan 
"Street King Immortal" släpps i höst och kommer innehålla gästartister som 
Eminem och Chris Brown. Han är dessutom aktuell i nya filmen Southpaw. Kontrollera 
gärna med Biljettforum.se i förväg så att din biljett är giltig. På grund av 
kontokortsbedrägeri har vissa ogiltiga biljetter annullerats. Fryshuset sö, insläpp 
18.30. | Åvaån - öringens lekplats. Sverker Lovén och Ove Klerevall från Stockholms 
stad visar öringens väg från havet till lekplatserna i ån. Fiskfällan vid 
Åva, sö kl 12-14. Föranmälan 08-745 33 94.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Krav kvar trots flyktingkris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-05
TT-Reuters
Sektion: Ekonomi Sida 20, del 1
Publicerat i print. 

I korthet.

• Reformkraven på Grekland för att landet ska få nya nödlån kvarstår trots flyktingkrisen, 
enligt EU:s ekonomikommmissionär Pierre Moscovici. Grekland har enligt 
en regeringskälla redan lagt ut 1,5 miljarder euro på mottagningscenter och personal 
för att hantera strömmen av migranter. Ovanpå det kommer nu ytterligare 100 
miljoner euro som behövs för att kunna identifiera och skicka vidare flyktingar, 
enligt källan.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stödet till kurderna kan uppmuntra till utbrytning
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-04
Michael Winiarski Utrikespolitisk kommentator michael.winiarski@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Kommentar
Av flera skäl har Islamiska statens härjningar i Syrien fått den största uppmärksamheten, 
inte minst på grund av den akuta flyktingkris som det syriska inbördeskriget 
har skapat. Men det var i Irak som IS föddes, och det är där terrorsekten 
kontrollerar störst territorium.

Sammanlagt har IS lagt under sig ett område i Irak och Syrien med uppemot tio miljoner 
invånare. Detta kärnområde för det kalifat, muslimska välde, som IS har som 
mål att upprätta, erövrades snabbt, medan regeringsstyrkorna i Syrien och Irak 
tycktes smälta ihop. Nu har Ryssland gått in i Syrien med sitt flygvapen, och kan 
möjligen komma att göra det även i Irak. Irak var aldrig en naturlig statsbildning 
när dess gränser ritades upp av den brittiska kolonialmakten. Riket kunde 
endast hållas samman av brutala härskare. Men efter den USA-ledda invasionen 2003 
har landet steg för steg spruckit upp i sömmarna, och är i praktiken splittrat 
i tre beståndsdelar: • Den shiaarabiska majoriteten med säte i Bagdad, som kom 
till makten med USA:s stöd, men nu främst backas upp av Iran och shiamuslimsk milis. 
• Den sunniarabiska minoriteten, som sett sitt inflytande krympa och har sett 
sig tvingad att ty sig till extrema jihadister som al-Qaida och nu IS. • Kurderna 
i norr, som sedan länge har ett självstyrande område, och som har lyckats skaffa 
sig stöd från flera håll: Turkiet är involverat på det ekonomiska området 
och USA och andra västländer på det militära. Samtidigt är Iran en viktig aktör 
i det område som styrs av KRG, den kurdiska regionala regeringen. Även Ryssland 
har en fot inne. Alla utländska aktörer - möjligen med undantag av Turkiet - har 
intresse av att hålla tillbaka IS. Och det är kurdernas peshmerga som är den militärstyrka 
i området som har bäst förmåga att matcha de högt motiverade jihadisterna 
i IS. Det visades upp vid förra höstens slag om Kobane i norra Syrien, dit 
peshmerga sändes för att mota bort IS. För omvärlden handlar det om en känslig 
balansgång. Det militära stödet och vapenhjälpen till kurderna får inte ses som 
en uppmuntran till utbrytning; en sådan skulle innebära att Irak i praktiken upphörde 
att existera. Samtidigt stödjer USA en annan kurdisk styrka mot IS i norra 
Syrien, det PKK-allierade YPG, som i sin tur bombas av turkiskt stridsflyg. Det 
är i detta getingbo, som dessutom präglas av intern maktkamp mellan de härskande 
Talabani- och Barzani-klanerna i Kurdistan, som Sverige sedan en tid deltar med 
en mindre väpnad styrka. Ett förbisett problem med insatsen: kan peshmerga reservationslöst 
betraktas som "the good guys"? I skuggan av kriget mot IS expanderar 
kurderna sin kontroll över territorium och naturresurser på arabers och turkmeners 
bekostnad. I denna utveckling har Sverige blivit delaktigt. "Ett förbisett 
problem med insatsen: kan peshmerga reservationslöst betraktas som "the good guys"?" 
IS-kontrollerade områden 28 oktober Källa: BBC LIBANON IS-kontrollerat område 
Damaskus Aleppo Kobane SYRIEN JORDANIEN Raqqa SAUDIARABIEN IS kan agera fritt 
TURKIET Qaim IRAK Ramadi Kurdkontrollerat område Mosul Erbil Tikrit Falluja Svenska 
styrkan på 35 militärer. Kirkuk Bagdad 100 km IRAN
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Skärp straffen för dem som hatar och hetsar på nätet"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-02
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Näthatet.
Rättstaten måste gå på offensiven. Bakom vågen av brand-attentat mot asylboenden 
finns en växande rörelse av näthat som stödjer våldsvågen. Allvarlighetsgraden av 
dessa brott måste höjas. Vi har alla ett individuellt ansvar mot varandra och 
mot samhällsgemenskapen, skriver filosoferna Christian Munthe och David Brax.

På kort tid har vi i Sverige tvingats åse en radikalt förändrad situation vad gäller 
mångfald, migration och politiskt våld. Kombinationen av taktiskt och organisatoriskt 
skickliga våldsbejakande rörelser - i vårt land i huvudsak från extrem 
höger och nationalism - och drastiskt ökad takt och mängd av människor på flykt 
undan krig, förföljelse, ofärd och bottenlöst elände, kombinerat med en svårt haltande 
europeisk politik på området, gör att tidigare politiska lösningar inte 
håller måttet. Denna insikt har nyligen lett till en historisk blocköverskridande 
parlamentarisk uppgörelse, som bygger på grundprinciperna att Sverige även fortsättningsvis 
ska ha ett generöst flyktingmottagande som respekterar internationell 
rätt och asylregler och att detta är en nationell angelägenhet, samtidigt som 
uppgiften måste hanteras pragmatiskt klokt i termer av finansiering, logistik 
och krav på europeiska grannar. Samtidigt har våldet i Sverige mot utsatta människor, 
samhälleliga institutioner och genomförandet av demokratiska beslut eskalerat. 
En lång serie attacker mot hemlösa eller tiggande EU-migranter och en våg av 
brandattentat mot etablerade eller planerade asylboenden, samt en omfattande mängd 
hatbrott från förföljelse till mord med uppenbart rasistiska eller högernationalistiska 
motiv har nu senast kulminerat med dådet i Trollhättan. Bakom detta 
finns en växande rörelse av så kallat näthat som stödjer våldsvågen och systematiskt 
förföljer och hotar människor som törs opponera sig emot den och dess tillskyndare. 
Dessa skeenden bildar tillsammans ett mönster av systematisk terror, som 
utgör ett växande och allvarligt hot mot samhällets grundläggande fundament, 
allmän ordning och rättssäkerhet. Sedda sammantagna och i sitt sammanhang bör de 
leda till en rättslig omvärdering, som likställer hat, hot, hets, uppmaningar och 
anstiftan till grova brott som nu systematiskt sker i den digitala offentligheten 
med rådande bestämmelser kring så kallade upplopp och liknande grova brott 
mot ordning på allmän plats. En sådan skärpning ligger i linje med nyligen annonserade 
bestämmelser kring medverkan till terrorbrott i utlandet. Den inrikes utvecklingen 
i Sverige är förstås mil ifrån den exempellösa våldsspiral som nu pågår 
i Syrien och Irak, men den är på samma kurva, där statlig handfallenhet gradvis 
leder till förlorad kontroll, undergrävd rättsstat, en demokrati på defensiven 
och växande otrygghet. Samtidigt finns anledning till besinning. Yttrande-, media- 
och åsiktsfrihet är även de fundamentala värden i vår demokrati. Dessa värden 
bör alltid värnas framför mycket annat och det är viktigt att inte förlora huvudet 
så att de utraderas i försöken att försvara dem. Men samtidigt måste vi alla 
inse att den pågående och eskalerande hat-, hot-, hets- och våldsvågen i sig utgör 
ett ytterst allvarligt hot mot just dessa värden, liksom mot själva rättsstatsprincipen 
och demokratin. Att sådana hot kan uppstå och då måste bemötas och 
undanröjas är också redan en accepterad grundsten i den svenska grundlagen och uttrycks 
genom befintliga inskränkningar av nämnda friheter. Vårt förslag är därför 
att dessa inskränkningar inte ska utökas, men att kravet på enskilda människors 
ansvar att inte överträda dem och synen på allvarligheten i sådana överträdelser 
skärps märkbart, så att de likställs med vad som i övrigt gäller vid hot mot 
allmän ordning i det offentliga fysiska rummet. 1 För det första ska oaktsamhets- 
eller likgiltighetsuppsåt tydligt införas i rekvisiten för samtliga hot-, hets-
, uppmanings-, medverkans- eller anstiftansgärningar som lagen redan beskriver, 
då dessa sker i det offentliga rummet, digitalt eller fysiskt. För hatbrottsskärpningar 
kan införas att de är extra tydligt tillämpliga vid nämnda brott. Ingen 
ska kunna skylla ifrån sig genom att hävda att man förlorat humöret, inte tänkt 
sig för, bara menat väl eller dylikt när man medverkar till att sätta den allmänna 
ordningen och sina medmänniskors säkerhet i fara. Vi har helt enkelt ett för 
alla lika och gemensamt ansvar att behärska och betänka oss i offentligheten och 
att inte göra saker som hotar att underblåsa eller skapa hot mot enskilda eller 
allmän ordning; det är inte konstigare än att man inte ska köra bil med alkohol 
i kroppen. Att exempelvis offentligt publicera adresser till tilltänkta asylboenden, 
samtidigt som sådana utsätts för en systematisk våg av brandattentat kan 
likställas med att elda på en folkmassa i en allmän upploppssituation även om man 
inte ordagrant uppmanar till våld eller kan framföra olika svepskäl för sitt 
handlande. 2 För det andra bör staten uppgradera allvarlighetsgraden av samtliga 
dessa brott och återigen kan jämförelsen med medverkan i eller till allmänna upplopp 
vara passande. Detta innebär väsentlig straffskärpning och en sådan kan motiveras 
utifrån att den förändrade situation som beskrivits innebär att gärningarna 
i fråga dels sannolikt innebär fler och mer omfattande skador på enskilda drabbade, 
dels ingår i en mängd händelser som utgör ett betydligt större hot mot fundamentala 
allmänna och nationella intressen än för bara några decennier sedan. 
Båda dessa förändringar är viktiga på flera sätt. För det första innebär det att 
den svenska demokratin och rättsstaten tydligt går på offensiven snarare än ängsligt 
backar undan för att möta den nya situationen, precis som sker gällande terrorism 
i utlandet och organiserad och gängbrottslighet. Det ger aktivt stöd för 
alla människor som vill, med Mona Sahlins ord, "höja rösten" mot hat och våld 
och det stärker rättsstaten. Det är en tydlig och konsekvent signal om att samhället 
värnar trygghet och fred i det digitala offentliga rummet i samma utsträckning 
som det fysiska. Det sänder en skarp signal till samtliga människor i riket 
att vi alla har ett individuellt ansvar mot varandra och mot samhällsgemenskapen 
på dessa områden, som vi inte kan smita undan. Det ger slutligen stärkt underlag 
för polis, åklagare och säkerhetsorgan att högprioritera arbetet mot dessa fenomen 
och att spåra upp och lagföra de skyldiga och stoppa upp den eskalerande vågen 
av våld, hot, otrygghet och oordning. Förändringarna kräver ingen omfattande 
omskrivning av berörda lagtexter och kan därför beslutas och genomföras jämförelsevis 
snabbt. Varje dag som den rådande situationen tillåts eskalera ytterligare 
ökar risken för fler och än värre dåd än de vi tvingats åse de senaste månaderna. 
"Den inrikes utvecklingen i Sverige är förstås mil ifrån den exempellösa våldsspiral 
som nu pågår i Syrien och Irak, men den är på samma kurva, där statlig 
handfallenhet gradvis leder till förlorad kontroll, undergrävd rättsstat, en demokrati 
på defensiven och växande otrygghet." Christian Munthe och David Brax, professor 
respektive forskare i praktisk filosofi, knutna till Institutionen för filosofi, 
lingvistik och vetenskapsteori samt centren för etik, juridik och mental 
hälsa (CELAM) respektive europaforskning (CERGU) vid Göteborgs universitet. Båda 
har frågor om diskriminering, etik, hatbrott, nya medier och rättsfilosofi bland 
sina specialiteter.

Bildtext: Att exempelvis offentligt publicera adresser till tilltänkta asylboenden, samtidigt 
som sådana utsätts för en systematisk våg av brandattentat kan likställas med 
att elda på en folkmassa i en allmän upploppssituation, skriver artikelförfattarna.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Enbart forskning räcker inte för att lösa frågan om klimatet
------------------------------------------------------------------------------
Den nya humanismen, del 3. Artikelserie i ett samarbete mellan DN Kultur och KTH
Dagens Nyheter, 2015-11-02
Noel Castree kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

De så kallade miljöfrågorna är lika mycket ekonomiska, politiska och kulturella frågor. 
Därför måste även samhällsledare, journalister och institutioner forma debatten, 
skriver Noel Castree, professor i geografi.

• Mänsklig påverkan förändrar vår planet på sätt som våra förfäder inte trodde var 
möjliga. Inte bara påverkar vi planetens klimatsystem; vi förändrar också allt 
större delar av det som geovetenskapliga forskare kallar "jordsystemet". Detta 
är oerhörda nyheter. Enligt många geoforskare - naturforskare inriktade på planetära 
processer - besitter vi människor nu krafter som brukar tillskrivas gudar. 
Vi skriver bokstavligen var dag sidorna till ett nytt kapitel i jordens historia. 
Men när våra politiska ledare träffas i Paris för att diskutera klimatförändringen, 
är det högst troligt att deras tal om dramatiska åtgärder mest kommer att 
vara munväder. I samhället i stort kommer det heller inte finnas något gemensamt 
tryck på att de skall hålla sina (tomma) ord. Hur kan man förklara denna klyfta 
mellan kunskap och handling? Genom åren har man kunnat urskilja fyra uppenbara 
orsaker. För det första handlar det om forskningens osäkerhetsfaktorer. Geoforskare 
studerar komplexa öppna system. Systemen är för omfattande för att forskare 
ska kunna göra handfasta experiment med dem. Osäkerheten kring detta öppnar för 
många politiker, näringslivsledare och samhällsmedborgare att kräva mer och bättre 
forskning innan några beslut kan fattas som avsevärt ändrar det mänskliga beteendet. 
För det andra upplever många människor tanken på globala klimatförändringar 
som ganska overklig, trots att global uppvärmning är ett välkänt begrepp i vår 
tid. Tanken att vardagliga handlingar (som att jag själv använder en dator för 
att skriva dessa ord) på något sätt förändrar jorden själv, känns långsökt för 
många. Det kan möjligen vara en intrig i Hollywoodfilmer som "The day after tomorrow" 
(2004) - visst är det science fiction, anser många, snarare än vetenskapligt 
faktum. För det tredje anser många som faktiskt håller med om att människan 
har en negativ inverkan på jorden, att vi visst gör något åt det. De pekar på saker 
som miljömärkta matvaror, frivillig klimatkompensation för flygresor och EU:
s utsläppshandel. Kritiker menar i sin tur att dessa är företeelser som skapar en 
falsk säkerhet; de leder människor som är mindre oroliga för jordens tillstånd 
att tro att tillräckligt mycket görs av politiker och andra för att "balansera" 
våra miljöfarliga aktiviteter. Slutligen har politiker och näringslivsledare haft 
"strukturella" anledningar till att inte agera för de "regeländrande" innebörderna 
i den internationella geovetenskapen. Regeringar verkar i korta valperioder, 
medan en utfästelse om att ta itu med global klimatpåverkan kräver långsiktiga 
åtaganden. Många beslutsfattare i näringslivet leder företag vilkas vinster är 
direkt beroende av miljöförstörande verksamhet - tänk på olja, bilar, gruvoch cementindustrin. 
Mot bakgrund av dessa fyra faktorer kan man identifiera några uppenbara 
sätt att sluta det så kallade gapet mellan kunskap och handling. Ett handlar 
om vetenskaplig kommunikation. Geoforskare måste understryka gång på gång att 
de säkra slutsatserna är enormt många fler än osäkerheterna. Ett exempel på detta 
var förra årets rapport från FN:s klimatpanel IPCC. Den gjorde det fullständigt 
klart att den globala atmosfären verkligen blir varmare och att människan är 
den viktigaste orsaken. Men organisationer som IPCC känns stela och byråkratiska. 
Klargörande, icke-teknisk kommunikation via kunniga mellanled som journalister, 
dokumentärfilmare och andra kan hjälpa samhället att begripa att människans 
gudalika krafter är verkliga. Detta är något geoforskare har börjat inse. Kraftfulla 
nya vetenskapliga begrepp som fångar viktiga drag i den nya förståelsen måste 
hädanefter nå ut på ett begåvat sätt. Det gäller till exempel ordet för den så 
kallade människans tidsålder, "antropocen"; vår tids dramatiska överutnyttjande 
av planeten, "Den stora accelerationen"; och de "planetära gränserna", som ringar 
in den vetenskapligt definierade stabilitetsdomän som gällt för mänsklig utveckling 
alltsedan istiden och som nu hotas. Dessa och andra åtgärder är både viktiga 
och nödvändiga. Men det finns också mindre uppenbara orsaker till gapet mellan 
kunskap och handling. I min mening nonchaleras de alltför ofta. När vi väl begriper 
dem inser vi att klyftan är mycket vidare än vi brukar tro. Vi inser också 
att det krävs en mycket bredare och mer krävande handlingsplan för att sluta 
den. En grundläggande orsak är denna: alltför länge har människans påverkan på jorden 
definierats som en "miljöfråga". Detta är väldigt tydligt i frågan om den 
globala uppvärmningen. I åratal har man pratat om miljondelar av förtätningen av 
växthusgaser och grader i den genomsnittliga ökningen av atmosfärens temperatur. 
Definitionen känns instinktivt korrekt. När allt kommer omkring är ju klimatet 
ingenting som människan någonsin tidigare har kunnat påverka. Klimatet har varit 
någonting helt naturbundet och det känns därför självklart att skilja det från 
samhället. Men det finns en allvarlig avigsida med att ställa "miljön", och sättet 
som människan samspelar med den, helt för sig. Det hindrar oss från att se ett 
av de centrala budskapen från geovetenskapen, nämligen att vi har förändrat den 
fysiska världen i en sådan utsträckning att så kallade miljöfrågor numera är 
lika mycket ekonomiska, politiska och kulturella frågor. Detta innebär att politiker, 
näringsliv och medborgare inte längre mentalt kan dela in verkligheten på 
de gamla sätten. Saker som handel, nationell säkerhet, konkurrenslagar eller utbildningspolitik 
är i dag djupt präglade av miljörelevans. Trots detta fortsätter 
man, i alla fall i västvärlden, att betrakta saker som dessa som samhällsfrågor 
som möjligen har - eller möjligen inte - "miljöanknytning". Detta gör att miljöns 
värden försvagas i förhållande till mer "akuta" angelägenheter. Ett besläktat 
problem är experternas roll. Medan geoforskarna bör applåderas för att de har slagit 
larm om miljön, har de format den offentliga diskussionen om människan och 
planeten i alltför hög grad. Denna diskussion domineras av ord som används av forskare 
och deras medarbetare. Vi hör till exempel ofta om "reduktion", "anpassning", 
"risk", "försiktighet" och "resiliens". Dessa blodlösa, teknokratiska begrepp 
misslyckas med att framhäva omfattningen av våra nutida och framtida handlingar 
som art. De berövar oss det språk vi behöver för att kunna konfrontera hur vi 
betraktar och använder oss av den icke-mänskliga världen. Men frånvaron av ett 
sådant språk har djupare orsaker. Våra politiker, företagsledare, nyhetsmedier 
och organisationer i det civila samhället, har alltför ofta felaktigt karakteriserat 
den "utmaning" de globala miljöförändringarna innebär. Den encyklika - påvliga 
skrivelse - som påven Franciskus utfärdade i juni, var en kraftfull korrigering. 
Vi väjer undan för utmaningen, hävdade den, eftersom den kräver en fullständig 
omprövning av hela vårt sätt att leva, särskilt i den rika västvärlden. Framställt 
på detta sätt, undviker de som lyfter fram osäkerheter i forskningen medvetet 
elefanten i rummet. Och att göra som ledande ekonomer har för vana, att tala 
om utmaningen i termer av kostnad och nytta, förminskar de etiska, andliga och 
estetiska aspekterna av vår samhörighet med Jorden. Kort sagt måste vi revolutionera 
hur vi tänker kring vad global miljöförändring är och varför den är viktig. 
Det var därför påvens encyklika riktades till alla människor, inte bara till katoliker. 
Vi behöver sätta geoforskarna i baksätet: ja, det är nödvändigt med mer 
forskning, men också otillräckligt. Vi behöver samhällsledare och religiösa ledare 
som träder fram gemensamt, som kombinerar engagemang och förnuft. Vi behöver 
nyhetsredaktörer och journalister som utmanar den nuvarande debatten, något som 
brittiska The Guardian uttalat gjorde tidigare i år med sin "Keep it in the ground"
-kampanj om att förmå Bill Gates-stiftelsen och Wellcome Trust att upphöra 
med investeringar i olja och kol. Vi behöver miljörörelser som protesterar och gröna 
partier som mer kraftfullt ifrågasätter balkaniseringen av "gröna frågor". 
Vi behöver nya samhälleliga institutioner som kan förena geovetenskapens insikter 
med verkliga beslut hos regeringar, näringsliv och medborgare. Slutligen behöver 
vi få ut humanister och samhällsvetare ur sina akademiska trygghetszoner. De 
måste hjälpa medborgarna och deras representanter att omvärdera miljöomvandlingarna. 
De måste bli mer synliga utanför sina universitet och använda sina kunskaper 
till att förmedla det viktigaste budskapet av alla: att det faktum att vi för 
alltid förändrar vår planet tvingar oss att ompröva vilka vi är och sätter i fråga 
de värderingar och målsättningar som hittills lett oss i fel riktning. Att hoppas 
att alla dessa budbärare med en gång skall träda fram och hjälpa samhället 
att omvärdera miljöomvandlingarna är, inser jag, ganska idealistiskt. Men det finns 
skäl till optimism. Låt mig ge två exempel från min anglo-amerikanska del av 
världen. För det första har tankesmedjan Hartwell Group hävdat att man kan omvärdera 
de stora frågorna genom att tala om mindre, mer vardagliga frågor. Gruppen 
inser att saker som smältande glaciärer känns avlägsna. Frågor som hälso- och sjukvård 
och intressanta, välbetalda jobb är däremot meningsfulla för människor. 
Att omformulera dessa frågor på sätt som inbegriper de mer omfattande förändringar 
som miljöomvandlingarna kräver, är både möjligt och nödvändigt. För det andra: 
i USA har The Breakthrough Institute visat hur nya organisationer kan alstra nytänkande. 
Institutet är baserat i Kalifornien och samlar akademiker, aktivister 
och lobbyister. Dess broschyrer, böcker, debatter och bloggar erbjuder en inspirerande 
agenda anpassad för en bred publik. Institutet omprövar kontroversiella 
frågor som kärnkraften och menar att de måste vara del av en grön framtid. Med sin 
kombination av idealism och pragmatism kan dess argument lätt användas av politiska 
partier som vill utmana de stora, och det är hoppfullt eftersom det närmar 
sig miljöomvandlingen som en möjlighet för ekonomisk tillväxt i nya former. Både 
Hartwell Group och Breakthrough Institute har sina kritiker. Men deras ansträngningar 
tyder på att en mental revolution kan vara möjlig om man sår nya idéer 
i de rådande konventionernas jordmån. Den nya humanismen. Författarna och samarbetet 
• Noel Castree är professor i geografi vid University of Manchester, England 
och University of Wollongong, Australien. Han forskar för närvarande kring begreppet 
"antropocen", dess idéhistoria och hur det har fått sin betydelse i och med 
olika vetenskapliga, politiska och kulturella sammanhang. Hans senaste bok är 
"Making sense of the world" (Routledge 2014). • Castree håller i dag föreläsning 
på KTH i Stockholm under rubriken "The environmental humanities and global change 
research. Building new relationships for a new Anthropo(s)cene", kl 15-17. Artikelserien 
• Detta är den tredje artikeln i ett samarbete mellan DN Kultur och 
KTH för att belysa forskningen inom Environmental Humanities inför klimattoppmötet 
i Paris. • I den första artikeln (19/10) skrev Marco Armiero, Andrew Baldwin 
och Ethemcan Turhan om hur migration är en mänsklig egenskap. I den andra artikeln 
(26/10) beskrev Miyase Christensen och Nina Wormbs hur medias rapporter kan 
påverka den klimatforskning vi får. Läs de tidigare artiklarna på dn.se/kultur

Bildtext: Bill Gates, påve Franciskus och The-Guardians chefredaktör Katharine Viner är exempel 
på prominenta personer som kan träda fram och påverka hur vi tänker på och 
talar om klimatförändringarna. Montage: DN, All-over-press, TT | DN 19 10 och 26 
10.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

5 BÄSTA ENLIGT DN KULTUR
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-11-01
Sektion: GENERAL Sida 3, del 4
Publicerat i print. 

Missa inte Broos melankoliska kvinnor Konst • Karin Broos "Still life", Waldemarsudde, 
t o m 21/2 2016 1 Man får ofta en känsla av att något sorgligt har inträffat 
i Karin Broos målningar.

Det känns som just efteråt, men kanske är det bara livet? Hennes melankoliska kvinnor 
vid vatten ligger snubblande nära rosa kitsch men klarar sig. Strongt. Cirka 
sjuttio målningar visas i denna stora separatutställning. Nya motiv från trolska 
skogar och tjärnar. Och några stora häftiga dukar från Berlin plus en serie från 
en tågresa som jag gillar skarpt. Missa för allt i världen inte "Den gula containern". 
Fantastisk! Ljuset, färgerna, konkretionen, allt. Jan Eklund En antikrigsfilm 
med lång verkan Film • "Mandarinodlaren" Regi: Zaza Urushadze 2 Georgien. 
Tidigt nittiotal. Ett inbördeskrig sliter sönder landet. Den estniska minoriteten 
är reducerad till ett par fruktodlande herrar och en läkare. Alla tre hamnar 
plötsligt i hetluften när de försöker hjälpa två sårade soldater, hemmahörande 
i var sin armé. "Mandarinodlaren", i regi av Zaza Urushadze, var med i sista racet 
om såväl Golden globe-statyett som Oscarsgubbe i vintras. Helt rätt. Det är 
en kraftfull, exotisk och djupt humanistisk antikrigsfilm med lång verkan. Ska du 
se en georgisk-estnisk film i år så är det helt klart denna. Helena Lindblad Marionetter 
ger liv åt korstågen Utställning • "Rainbow in the dark" Malmö konstmuseum, 
visas t o m 17/1 3 "Rainbow in the dark" är en riktig programutställning, 
med ett sällsynt angeläget tema. Den undersöker trons återkomst i sekulariserade 
stater, i kölvattnet av migration och religiöst motiverade krig. Utställningen 
innehåller verk av 26 internationella samtidskonstnärer, och är lite ojämn. Men 
här finns några oförglömliga verk. Däribland egyptiern Wael Shawkys uttrycksfulla 
iscensättning av korstågen, med hjälp av antika marionettdockor. Ovanligt nog 
ur ett arabiskt perspektiv. Här finns också ett altare, med ett upprop för ett 
avskaffande av helvetet. Klart man önskar att påven lyssnar. Birgitta Rubin Tiden 
har kommit i kapp åttiotalssuccén Dans • "Svansjön" Koreografi: Mats Ek på Kungliga 
Operan 4 Baletternas balett Tjajkovskijs "Svansjön" i Mats Eks "gamla" succéversion 
(med Cullbergbaletten) från 1987 är igenkännbar - men ändå så annorlunda 
i 2015 års version. De skalliga dansarna, Marie-Louise Ekmans popscenografi och 
Mats Eks allt annat än graciöst trippande koreografi fick DN:s recensent Maina 
Arvas att utbrista: "Mats Ek berättar om frigörelse, kärlek och livsval. Och låter 
alla rollerna bära på en möjlighet till förvandling. Denna 'Svansjön' är inte 
längre chockerande nyskapande. Tiden har kommit i kapp dess lek med konventioner 
och den ges nu i stället tyngd av modern klassiker!" Carin Ståhlberg Gestalterna 
kommer nära i prisad trilogi Bok • Jon Fosse "Andvake", "Olavs draumar", "Kveldsvævd", 
Samlaget 5 Jon Fosse har vandrat från att vara teaterhatande modernistisk 
författare till att bli världsberömd dramatiker, och nu prosaförfattare igen. 
Han har tagit med sig sin märkvärdiga, avskalade dramatiska stil in i romangenren. 
Den lilla trilogi - som han fick Nordiska rådets litteraturpris för i tisdags, 
och som kommer på svenska till våren - utspelar sig i ett mytologiskt landskap 
med anspelningar på den kristna berättelsen. Handlingen börjar med att Asle 
och Alide, som är höggravid, söker någonstans att bo. Gestalterna kommer läsaren 
så nära att konturerna nästan suddas ut medan Fosse drar in oss i trollkretsen. 
Maria Schottenius
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Battle of ideas tillbaka på Kulturhuset
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-31
Sverker Lenas
Sektion: Kultur Sida 32, del 1
Publicerat i print. 

I korthet.

Debatt. Migration, ojämlikhet och drogpolitik blir frågor i fokus när Battle of ideas 
återvänder till Kulturhuset Stadsteatern lördagen den 14 november. Debattfestivalen 
produceras i samarbete med Battle of ideas, som normalt huserar på kulturcentret 
Barbican i London. Svenska samhällsdebattörer som Kajsa Ekis-Ekman, Fredrik 
Segerfeldt och Magnus Linton möts i diskussioner tillsammans med internationella 
röster som ekonomen Vicky Pryce, författaren Laurie Penny och journalisten 
Brendan O'Neill. Samtliga debatter hålls på engelska och bygger till stor del 
på publiksamverkan.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Jag är avundsjuk på er politiska korrekthet
------------------------------------------------------------------------------
Intervju. Orsolya Jeney
Dagens Nyheter, 2015-10-31
Maria Schottenius maria.schottenius@dn.se
Sektion: Kultur Sida 34, del 1
Publicerat i print. 

Att ha till uppgift att kämpa för det fria ordet i Ungern just nu innebär konflikt 
på heltid. DN har träffat Orsolya Jeney, generalsekreterare i ungerska Amnesty.


• Även om hon gick upp klockan fyra i morse för att ta ett morgonflyg från Budapest, 
är det här en kvinna som inte har tänkt att ta det särskilt lugnt. Hon har väldigt 
mycket att säga och mycket att uträtta. Intelligent. Pratar snabbt och lite 
hest på engelska. Har fullt av siffror i huvudet. I öronen dinglar stora, svarta 
Amnesty-örhängen. Orsolya Jeney är van att man ändrar ordningen på hennes för- 
och efternamn, "det gör alla" men det är alltså Orsolya som är förnamnet och 
Jeney efternamnet. Hon är 34 år och generalsekreterare för Amnesty i Ungern, tog 
över 2010, tjugo dagar innan Viktor Orbán blev premiärminister för andra gången, 
och hon basar för en liten stab, de är sex personer totalt. Och drygt 400 medlemmar 
i ett land på 10 miljoner. Men Orsolya Jeney hörs och syns. Jag frågar henne 
vad som hände för hennes och Amnestys del när Ungern begränsade yttrandefriheten 
drastiskt 2013. Det kom hårda påbud: åsiktsyttringar som skadar den ungerska 
staten får förbjudas. Familj betyder mamma, pappa barn, inga samkönade par. Hemlösa 
får inte uppehålla sig på allmän plats. Hon berättar att hon höll på med julförberedelserna 
hemma hos sina föräldrar. - På morgonen den 24 december gick vi 
ut med en pressrelease. Det var ju helt förvirrande. Skulle pressen kunna åtalas 
och fällas på grund av att man inte var tillräckligt nationalistisk? Eller hade 
fel moral? Vi förstod inte hur reglerna skulle användas? På Bokmässan i Göteborg 
var Ungern ett av temaländerna. Tajmingen var inte helt lyckad för Ungerns del. 
Människor hade just sett bilder på ett taggtrådsstängsel som skulle mota bort 
krigsflyktingar från gränsen och hört rapporter om brutala våldsamheter och tårgas 
mot människor som söker hjälp. Jag frågar Orsolya Jeney om hon är förvånad över 
reaktionerna mot Ungerns politiska ledning. - Nej, jag var lite förvånad när 
jag hörde att Ungern var ett temaland, men jag är stolt och glad över våra författare. 
Också väldigt tagen av att så många i Sverige och Europa är bekymrade över 
tillståndet i Ungern. - Jag tror ju på kampen för mänskliga rättigheter, för 
yttrandefrihet och informationsfrihet och välkomnar allt och alla som gynnar detta. 
Det är mycket farligt om vi tror att det finns vissa människor som man inte 
behöver respektera. Och jag kommer alltid att vara i opposition mot dem som slår 
ner mänskliga rättigheter med våld. Menar du att detta gäller i Ungern? - Ja, på 
många sätt, och jag är personligen rädd för att det som nu händer med flyktingarna 
kommer att ha stor påverkan på människor. Det här var fredliga människor som 
kom till oss för att söka skydd, och den ungerska regeringen hindrade dem från 
det. Hur reagerade vanliga människor i Ungern när flyktingarna hindrades med tårgas 
och vapen? - Det var rörande att se hur många tusen personer organiserade sig 
i Facebookgrupper för att hjälpa flyktingarna och de asylsökande. Det var vanligt 
folk som kom efter sina jobb, de öppnade sina hjärtan och sina fickor. Kom 
med mat och vatten och mediciner, och filtar. Det var fantastiskt. Hoppfullt. Känner 
du inte att du själv vill gå in i politiken och påverka? - Nej, jag tror inte 
på politiken för min del. Så många konflikter beror på missförstånd och brist 
på kunskap. Min uppgift är att sprida kunskap om att det finns olikheter och de 
ska få finnas i kulturer, i religioner, hudfärg. Men att alla har lika värde. Vad 
vill du och Amnesty göra? - Vi vill mobilisera och vår plikt är att höja rösten 
i Europa. Uppmärksamma EU på det fula och olagliga som händer i Ungern. EU har 
också sina luckor. De borde ta ansvar, se till att man följer mänskliga rättigheter 
i Europa. Och ge människor skydd så att de kan starta ett nytt liv. Orsolya 
Jeney berättar hur irriterade många människor i Ungern blev när de i sina brevlådor 
fick hem brev från regeringen där det stod saker om flyktingar och asylsökande 
på ett sätt som kändes groteskt. - Man talade om migration, inte flyktingar. 
Och kopplade ihop migration och terrorism. Och skrev att om du kommer till Ungern 
"får du inte ta ungrarnas jobb", "måste du respektera våra lagar", "måste du 
respektera vår kultur". - Det blev mycket skämtande om det där. Och någon satte 
upp en affisch i premiärministerns by där det stod: "Välkommen till Ungern. Om 
du är Ungerns premiärminister måste du respektera våra lagar." Vilken kontakt har 
ni i Amnesty med Orbáns regering? - Ingen alls. Och vi är aldrig inbjudna i massmedier. 
En gång på fyra år har vi fått vara med. Vad gör ni för att komma till 
tals? - Vi använder alla medel vi kan, sociala medier, twitter, och vi försöker 
få till en dialog, men det går inte. De lyssnar inte. Ingen vill höra vad vi säger. 
- De kallar oss betalda aktivister. Och vi blir ofta beskyllda för lögn. Med 
helt lögnaktiga argument. - Det är frustrerande att bli så misskrediterade. Ja, 
vad känner du. Orkar du kämpa vidare? - Ja, absolut, det finns inget val. Men 
jag vill gratulera Sverige till den mentalitet jag ser här. Män som kör barnvagnar. 
Homosexuella som behandlas okej. Ni tror på politiskt korrekthet. Jag är så 
avundsjuk. Jag skulle gärna vilja bo här ett tag. Just nu känner jag mig fruktansvärt 
ledsen för det som händer i mitt land. Hur är det att vara kvinna i din yrkesroll 
i det ungerska samhället? - Jag har fått så bra stöd av min familj. Om du 
försöker köra med mig för att jag är kvinna - gör inte det. Orsolya Jeney. • Född 
1981 och generalsekreterare för Amnesty International i Ungern sedan 2010. Bor 
i Budapest och räknar pojkvän, mamma, pappa och bror till sin familj. • Orsolya 
Jeney har läst internationella relationer i fem år och har en master i mänskliga 
rättigheter.

Bildtext: Orsolya Jeney är "väldigt tagen" av det internationella engagemanget för den svåra 
situationen för den ungerska yttrandefriheten.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Tusentals kvinnor flyr från gängvåld
------------------------------------------------------------------------------
Centralamerika.
Dagens Nyheter, 2015-10-30
TT-Reuters
Sektion: Världen Sida 26, del 1
Publicerat i print. 

Tusentals kvinnor flyr sina hem i Mexiko och andra länder i Centralamerika varje 
år för att komma undan beväpnade gäng och våld i hemmet. FN varnar nu för en hotande 
flyktingvåg.

• Antalet kvinnor som flyr från gängvåldet i Mexiko och från regionen som kallas 
Norra triangeln - El Salvador, Honduras och Guatemala - ökar enligt en rapport från 
FN:s flyktingorgan UNHCR. Över 66 000 barn tog sig från regionen till USA förra 
året. "Många sårbara kvinnor har inget annat val än att fly för sina liv", påpekar 
FN:s flyktingkommissarie António Guterres i rapporten. Samtidigt som hundratusentals 
människor flyr till Europa från länder som Syrien och Irak är en ny 
flyktingkris på gång i Centralamerika. Enligt UNHCR har antalet asylsökande som 
tagit sig till USA från Norra triangeln nästan femdubblats sedan 2008. Regionen 
har den högsta mordfrekvensen i hela världen. I rapporten har många kvinnor som 
flytt intervjuats. Hot och attacker från beväpnade gäng, våldtäkter, mord, utpressning 
och tvångsrekrytering av barnsoldater är några av orsakerna till att de lämnat 
sina hemländer. "Att komma hit (till USA) var som att få tillbaka hoppet om 
att komma ut ur detta levande", säger en kvinna som flytt från Honduras. Fakta. 
FN:s rapport • FN:s flyktingorgan UNHCR har i "Kvinnor på flykt" intervjuat 160 
kvinnor som flytt från El Salvador, Guatemala, Honduras och Mexiko. Kvinnorna 
beskriver hur kriminella gäng terroriserar befolkningen för att få kontroll över 
stora områden i länderna. • Gängen riktar i synnerhet in sig på kvinnor som får 
utstå extrema former av våld. "Det är som att ditt liv inte är värt någonting. 
De våldtar. Det finns ingen gräns", säger Lana, som intervjuats av UNHCR.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Vänstern är tredje hjulet
------------------------------------------------------------------------------
Migrationskostnaderna.
Dagens Nyheter, 2015-10-30
DN 30/
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

"Nej, nej, nej", har det låtit sedan Vänsterpartiet i förra veckan bestämde sig för 
att hoppa av de blocköverskridande flyktingsamtalen. Är Jonas Sjöstedt på väg 
att gå in i rollen som oppositionspolitiker? Alltmer pekar i den riktningen.

Det vore bra om det också blev så. Vänsterpartiet har fördömt Alliansens och regeringens 
nya uppgörelse om migration och integration. Någon form av skärpningar i 
asylsystemet krävdes - och "sådan politik kan vi inte stå bakom", konstaterade 
V. Bättre att stå utanför och vara emot. Men överenskommelsen inbegrep till slut 
även känsliga budgetfrågor, och här börjar bryderierna för de rödgröna. Skulle 
Vänsterpartiet, som ingår i Stefan Löfvens regeringsunderlag, utan vidare acceptera 
innehållet? Det är föga sannolikt. V-ledamöterna i riksdagen kan inte förväntas 
rösta på budgetposter som regeringen har förhandlat fram tillsammans med Alliansen. 
I en intervju med Dagens Industri i veckan upplyste partiets ekonomiskpolitiska 
talesperson Ulla Andersson följdriktigt att finansministern måste konferera 
med henne om förslagen. Och Vänstern säger nej, till exempel till det utbyggda 
rutavdrag som ingår i flyktinguppgörelsen. Absolut inte, är beskedet även i frågan 
om regeringens planerade bantning av biståndet för att klara de ökade migrationskostnaderna. 
Andra nedskärningar kommer förstås inte heller på fråga. Sverige 
måste spendera sig ur flyktingkrisen, har Ulla Andersson slagit fast. Vilka 
slutsatser drar regeringen? Det vore visserligen tjänstefel av Vänstern att inte 
protestera. Partiets jobb är att kräva allt åt alla. Men profileringen måste innebära 
att samarbetet med S-MP-regeringen rivs upp. Hellre förr än senare. Stefan 
Löfven borde inte vänta med att ta kontrollen. Finansminister Magdalena Andersson 
är inträngd i ett hörn. Höjden på statens utgiftstak - en viktig del av regelverket 
som ska förhindra att ekonomin kapsejsar - bestämdes innan det var helt 
tydligt hur omfattande utgifter flyktingkrisen skulle bära med sig. Att övertrassera 
kontot vore en tung knäck för Socialdemokraternas trovärdighet, liksom för 
Sveriges rykte bland internationella långivare. När Riksgälden i veckan presenterade 
sin prognos för lånebehovet underströk myndigheten visserligen att staten för 
tillfället är stadd vid kassa. Oväntat stark tillväxt balanserar de ökade kostnaderna 
för migrationen. Sveriges statsfinanser löper liten risk att förvandlas 
till Greklands. Men en kombination av handgrepp från finansdepartementet kommer 
ändå att krävas. Svångremmen har redan plockats fram, visade läckta mejl nyligen, 
även om Magdalena Andersson egentligen inte har stuckit under stol med att hon 
kommer att strama åt. Några goda kandidater borde vara de vänsterkarameller som 
Vänsterpartiet var med och drev igenom i budgetförhandlingarna. Kostnadsfria läkemedel 
för äldre, för att ta ett exempel. Det är lättare att spara pengar som 
man inte har hunnit dela ut som gåvor. För Allianspartierna kommer frestelsen att 
vara stor att göra sådana ingrepp i budgeten för nästa år. Delvis vore det att 
göra Magdalena Andersson en tjänst. Eftersom Decemberöverenskommelsen har upphört 
att existera finns inget som hindrar dem. Att behålla sjukförsäkringens nu skrotningshotade 
bortre parentes vore också påpassligt. Försäkringskassans prognoser 
pekar brant uppåt, så det finns starka skäl att inte öppna dammluckorna. Men 
Socialdemokraterna kommer knappast att tacka de borgerliga om de tvingar igenom 
ändrade planer på den fronten. Förstås finns dock utrymme för kompromisser. Partierna 
borde gripa tillfället. Även om det inte har skett förut är det görligt att 
höja utgiftstaket. Det vore inte alls ansvarslöst. Alliansen skulle på det sättet 
kunna lindra Magdalena Anderssons börda, och i utbyte kan de borgerliga kräva 
att regeringen dämpar sina utgifter. Vänsterpartiet kommer inte att hjälpa finansministern 
ur knipan. Jonas Sjöstedts spariver är obefintlig, likaså aptiten på 
kompromisser med Alliansen. Hur han passar in i ekvationen är därför oklart. Rollen 
som oppositionspolitiker passar sannolikt bättre. Regeringen borde säga upp 
samarbetet så fort som möjligt. "Vänsterpartiet kommer inte att hjälpa finansministern 
ur knipan."

Bildtext: Illustration: Magnus Bard© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Johan Schück: Flyktingkrisen ger finansministern ny chans
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-30
Johan Schück johan.schuck@dn.se
Sektion: Ekonomi Sida 29, del 1
Publicerat i print. 

Krönika.
Flyktingkrisen innebär en påfrestning, men kan också ses som en möjlighet. Finansminister 
Magdalena Andersson ges nu en gyllene chans att ompröva finanspolitiken.


Verkligheten blir inte alltid som finansministrar har tänkt sig. Kriser tar ofta 
överhanden och styr agendan för lång tid framåt. Anne Wibble (FP) tog över i början 
av 1990-talet när den svenska ekonomin gick in i en djup finanskris. Hon kämpade 
för att försvara kronans fasta växelkurs, men tvingades se hur det misslyckades. 
Anders Borg (M) fick ta hand om finanskrisen 2008-2009, som däremot var av 
internationellt slag. Hans krishantering gick betydligt bättre, men regeringens 
reformarbete kom ändå delvis av sig. Magdalena Andersson (S) ställs nu också inför 
en kris, vars omfattning hon har haft små möjligheter att förutse. Flyktingvågen 
mot Sverige har fått en sådan omfattning att den ekonomiska politiken ofrånkomligt 
påverkas. Dagens socialdemokratiska finansminister gillar knappast jämförelsen 
med sina borgerliga företrädare. Men poängen är inte partifärgen, utan situationen 
där det krävs andra tag än vad man från början har tänkt sig. Flyktingkrisen 
är av det slaget, redan utifrån de senaste månadernas dramatiska händelser 
och dess följder för Sverige. Migrationsverkets grundscenario för 2015 med en 
flyktinginvandring på 160 000 personer blir krävande nog, men det kan mycket väl 
visa sig att det andra scenariot med 190 000 personer ligger närmare verkligheten. 
Även scenariot med 140 000 personer kräver stora ansträngningar. Hur många flyktingar 
som kommer till Sverige under nästa år är naturligtvis ännu svårare att 
bedöma. Migrationsverket räknar med 135 000 nyanlända, plus minus 35 000. Kraven 
som Sverige ställs inför kan verka måttliga i jämförelse med många av flyktingarnas 
lidande. Men likafullt måste uppgifterna lösas, vilket är en samhällsorganisatorisk 
utmaning av stort format. Kostnaderna blir också höga, särskilt som brådskan 
gör att myndigheter och kommuner lätt hamnar i tvångsläge. Men den största 
påfrestningen för de offentliga finanserna kommer senare, eftersom det dröjer 
innan flertalet nyanlända kan komma i arbete. Detta framgår inte helt i Riksgäldens 
nya prognos för statens lånebehov, eftersom den endast sträcker sig till 2017. 
Nästa år beräknas visserligen utgifterna för migration öka med 31 miljarder 
kronor jämfört med prognosen från i juni. Men detta uppvägs i huvudsak av ökade 
skatteinkomster och mer avräkning från biståndsbudgeten (se grafiken). En sådan 
balansering av utgifter och inkomster blir svårare att nå bortom 2017, då konjunkturen 
nog inte ger samma draghjälp åt skatteinkomsterna. Avräkningen från biståndsbudgeten 
gäller, enligt OECD-regler, endast de nyanländas första år i Sverige 
och kan då inte fortsätta på samma sätt. Till saken hör också att Riksgälden inte 
har kunnat ta med regeringens och allianspartiernas flyktinguppgörelse i kalkylen. 
Men i denna finns, bland annat, ett extra statsbidrag till kommunerna på 10 
miljarder kronor som senare måste räknas in. Statens utgifter för det ökade antalet 
nyanlända flyktingar kommer därmed att bli väsentligt högre än vad som hittills 
framgår. Till viss del kan detta uppvägas med besparingar, av det slag som 
nu finansdepartementet försöker få regeringskansliet att ta fram. Men det är osannolikt 
att ansträngningarna räcker till, vilket betyder att staten måste låna 
mer än avsett. Men detta behöver inte vara fel! Staten lånar för närvarande mycket 
billigt och de låga räntorna väntas bestå länge till. Statsskulden motsvarar 
cirka 35 procent av BNP, vilket innebär att det finns goda marginaler. Däremot kan 
det bli nödvändigt att höja statens utgiftstak för att rymma de ökade flyktingkostnaderna. 
Magdalena Andersson vill ogärna driva en mer expansiv finanspolitik, 
där budgetunderskottet finns kvar längre än planerat. Men hon hamnar snart i 
ett läge där det knappast finns något annat val. Flyktingkrisen tvingar fram en 
omprövning av finanspolitiken, som då kan göras mindre kamrersbetonad och mer inriktad 
på att främja sysselsättning och tillväxt. Finansministern borde se detta 
som en gyllene chans, när det ändå inte går att fortsätta som hittills. Kostnaderna 
stiger kraftigt Förändring i statens inkomster och utgifter under 2016, Riksgäldens 
prognos i oktober jämfört med i juni. (Miljarder kronor) Inkomster Skatt 
-24 Källa: Riksgälden Utdelningar Räntor -1 3 -3 Utgifter 31 Bistånd2 Migra-Socialtion 
försäk. andra ord i veckan -10 Amorteringskrav. Möter än en gång juridiskt 
motstånd. Genomförandet kan bli en utdragen process, såvida inte saken läggs 
ned. Avdragsrätt. Ifrågasätts från allt fler håll. En nedtrappning skulle gälla 
alla befintliga bolån och träffa jämnare än amorteringskravet. Flyttskatt. Främsta 
hindret för en fungerande bostadsmarknad, enligt skatteprofessorn Sven-Olof 
Lodin. Kan avskaffas med hjälp av hans "boxmodell", där skatt på värdeutveckling 
i stället betalas löpande. 1 12 Arbets-Övr. markn. Statens lånebehov Netto, under 
2016, enligt Riksgäldens prognoser. 25 33 Juni Okt 2015 2015
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

MER PÅ STAN
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-30
Sektion: GENERAL Sida 42-44, del 4
Publicerat i print. 

Auktioner/Loppis SÖNDAG Loppis på Tyresö Bygdegård Tyresö bygdegård, Kyrkvägen 7, 
kl 13. Fynda gammalt och nytt. Info: www.tyresobygdegard.se Blandat FREDAG GRATIS 
Alla Helgons blodiga afton Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, 
kl 17-21.

En vandring i mörker genom medeltidens skräckvärld. Guldrumsbar och restaurang. Från 
15 år. Allhelgonafestival Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 16. 
Vi presenterar viktiga samtal med experter på barn i sorg, ett visprogram baserat 
på barns ord om ledsnad, komiska sketcher på temat, en riktigt ryslig historia, 
sagostunder, barnvernissage och mycket mera. www.pero.se ÖFA: Danceoke Dansmuseet, 
Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 18. En kollektiv performance där publik 
och artister tillsammans tolkar och rör sig till musikvideor. LÖRDAG Allhelgonafestival 
Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 15. Vi presenterar viktiga 
samtal med experter på barn i sorg, ett visprogram baserat på barns ord om 
ledsnad, komiska sketcher på temat, en riktigt ryslig historia, sagostunder, barnvernissage 
och mycket mera. www.pero.se Danskurs - Oasis Latin Dance ABF-huset, 
Vårby allé 22, kl 10.30-12.30. Dansa bachata och salsa. Nybörjare och fortsättning. 
Kontaktperson Edgar Caceres Tel: 076-714 94 51. De dödas dag Etnografiska museet, 
Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 14-16. Tillsammans med Mexikanska Sällskapet 
i Stockholm firar vi De dödas dag traditionsenligt med ofrenda, (altare), föredrag, 
dans med Mexico Lindo och sprittande musik med mariachibandet Fiesta México. 
Köp hem Pan de Muertos eller gör en döskalle i verkstan Monsterparad på Halloween 
Kungsträdgården, t Kungsträdgården, kl 17. I sin gamla jeep leder Mosquito/Barracudas 
Thomas Gylling och Uncle Eric monsterparaden från Kungsan till Södran, 
följ med alla häxor, monster och förtappade själar SÖNDAG Allhelgonafestival Teater 
Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 12.30. Under Allhelgonahelgen kommer 
vi att fokusera på döden. Vi presenterar viktiga samtal med experter på barn i 
sorg, ett visprogram baserat på barns ord om ledsnad, komiska sketcher på temat, 
en riktigt ryslig historia, sagostunder, barnvernissage och mycket mera. www.pero.
se De dödas dag Etnografiska museet, Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 14-16. Tillsammans 
med Mexikanska Sällskapet i Stockholm firar vi De dödas dag traditionsenligt 
med ofrenda, (altare), föredrag, dans med Mexico Lindo och sprittande musik 
med mariachibandet Fiesta México. Köp hem Pan de Muertos eller gör en döskalle i 
verkstan. Samarbete med Mexikanska sällskapet, Associacion Mexicana. Filmfrukost 
Bio Rio, Hornstulls strand 3, t Hornstull, kl 10. Ta med dig frukostbrickan in 
i salongen och se dokumentären "En intellektuell i förorten" av Enzo de Camillis, 
följt av ett samtal med Eva af Geijerstam, filmkritker, Lars-Gustaf Andersson, 
filmprofessor, och Göran Greider, poet och chefredaktör. Frukost från 10, filmstart 
10:30. h GRATIS Ljusfest kring Brunnsviken Brunnsviken, kl 16. Fackeltåg, 
körsång, tusentals marschaller och ljuskorgar runt hela Brunnsviken. Det androgyna 
sagoväsendet Tintomara dyker upp, krausmusik och jättenäckrosen i levande ljus. 
Båtturer mellan Brunnsvikens bryggor. GRATIS Street Sessions - öppen träning 
Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, kl 16-19. Öppen dansträning i samarbete 
med Streetstar. Träningen bygger på principen "each-one-teach-one" som innebär 
att alla är lärare och alla är elever. Ett perfekt tillfälle att inspireras 
av andra dansare. Alla stilar är välkomna! MÅNDAG Basarklubben Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Basarklubben tillverkar handarbeten 
till förmån för gårdens verksamhet. Vi bjuder på kaffe och kaka. Filmen om 
Nalen Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby , kl 14. Utan jazzpalatset 
Nalen på Gata Regerings 74 hade den svenska jazzhistorien säkert fått 
en annan och tråkigare utveckling. Filmaren och journalisten Jonas Sima inleder 
visningen med några minnesbilder från inspelningen med landets jazzelit. Speltid 
1 timme. Stadsarkivet för nybörjare Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 
17-17.30. Kom igång med din arkivforskning, släktforskning och Stadsarkivets sökdatabaser. 
Få en snabb introduktion till vår läsesal. Drop-in. Öppen kroki Tellus 
bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19-21. Möjlighet 
att öva upp din teckningsförmåga. Inga förkunskaper krävs och ingen föranmälan. 
Öppen kroki Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-19. 
Öppen kroki i samarbete med KYO - Konstmodellernas yrkesorganisation. TISDAG GRATIS 
Backgammon för nybörjare Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 18.30-20.30. Vi lär ut grunderna i detta fantastiska spel. Öppet för alla 
åldrar. Ingen föranmälan krävs. Julkör i Skärholmen Skärholmens kyrka, Bodholmsplan 
1, t Skärholmen, kl 19. Har du körvana och gillar julsånger? Då är du hjärtligt 
välkommen till julkören. Vi övar tisdagar kl 19.00 t o m 8/12. Övningarna 
mynnar ut i konsert i Skärholmens kyrka den 13/12 kl 18.00. Info: 08-680 94 55. 
GRATIS Magasinsvisning Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 15-15.45. Varje 
tisdag kan du följa med på en guidad tur i Stadsarkivets magasin och möta stockholmare 
från förr. Här introduceras även utställningen Från pergament till Musse 
Pigg. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. Med sång och humor i bagaget 
Aspnäskyrkan, Hästskovägen 65, kl 13. Robert och Irene Johansson underhåller. Arr: 
RPG i Järfälla. oNSDAG Kroki med modell i rörelse Dansmuseet, Drottninggatan 
17, t T-Centralen, kl 17.30-19.15. Fånga dansarens uttryck i form, balans och rörelse. 
Modellen dansar och rör sig i rummet och fryser sina rörelser, oftast under 
kortare stunder. I pausen erbjuds enkelt fika till självkostnadspris. Insläpp 
17.15. Kultur-& samtalskväll Föreningen Bharati, Valhallavägen 148, t Karlaplan, 
kl 18.15. En resa - en personlig berättelse om Dan Andersson och om att följa 
sin egen väg med Bo Lundaahl, konstnär, pedagog och yogalärare. Vissångerskan Ellinor 
Brolin sjunger Dan Anderssons tonsatta dikter. Meditation. Info: www.bharati.
se Musikcafé Häggviks gymnasium, Häggviksvägen 4, kl 18.30- 20.30. På restaurang 
Eldqvarn, Häggviks gymnasium spelas det musik för dig med funktionsnedsättning. 
I kväll: Per Hilmer. GRATIS Stickcafé Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, 
t Mariatorget, kl 13-16. Sticka med andra i trivsam miljö. Handledare hjälper 
dig att komma igång. GRATIS Träffa en byggnadsantikvarie Stadsarkivet, Kungsklippan 
6, t Rådhuset, kl 14-16. Få rådgivning om ändringar i kulturhistoriska hus, 
allt från fönster till trapphus och tips om färgsättning och vilka material som 
passar husets historia. Drop-in. ToRSDAG GRATIS Eddie Oliva Kulturcentrum, Hallonbergen 
C, Hallonbergen, kl 14. Med charm, sång och skönt gitarrspel bjuder Eddie 
Oliva på en musikalisk upplevelse. GRATIS Franskt språkcafé Tellus bio och café, 
Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19-21. Samtal om allt mellan 
himmel och jord, förklaringar av ord och uttryck, och så en fika till det. Lars-
Gunnar Bodin 80 år Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 10-
20. Elektronmusikpionjären Lars- Gunnar Bodin firas med ett symposium och två konserter. 
Arr: Sound of Stockholm. h Ny finsk film: Vuxen på en vecka Zita Folkets 
Bio, Birger Jarlsgatan 37, t Östermalmstorg, kl 18.30. En grupp främlingar samlas 
i Åbo skärgård för att fira en annorlunda semestervecka på något som marknadsförts 
som ett läger för vuxna som vill bli mera vuxna. Arr: Finlandsinstitutet 
Öppen seniorverksamhet Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 
14-16. Här har du möjlighet att använda våra datorer och få hjälp med att komma 
igång med din Ipad, spela pingis och sällskapsspel, fika i caféet och umgås med 
vänner. Friluft/Motion FREDAG Nationalstadsparken Tekniska högskolan, KTH, Drottning 
Kristinas väg 51, t Tekniska högskolan, kl 10. Vandring ca 9 km på stigar 
och vägar i Nationalstadsparken (Norra Djurgården) med Mats Gullberg. Samling kl. 
10.00 vid KTH nedanför trappan vid Valhallavägen. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening. 
SÖNDAG Istid och naturhistoria kring Judarn Åkeshovs slott, kl 11. 
Stockholms kommuns äldsta naturreservat är ett litet stycke vildmark alldeles 
intill stenstaden. Monica Attebrant guidar runt sjön med det ljudande namnet. Samling 
vid Åkeshovs slott (T-bana Åkeshov). Ca 4 km, 3 timmar. Arr: Naturskyddsföreningen. 
Kista Kista tunnelbanestation, kl 10. Vandring ca 17 km med Barbro Haglund 
(Kista-Igelbäckens naturreservat-Ursvik-Tegelhagen-Ulriksdals slott-hpl Järva 
krog). Samling kl. 10.00 vid T- Kista, utgången mot Kista Galleria. Två raster. 
Arr: Stockholms Vandrareförening. Sörmlandsleden in i Nackareservatet t Gullmarsplan, 
kl 9.50. Vandring ca 10 km med Kerstin Fruchter. Samling vid T-Gullmarsplan 
för resa med buss 875 kl. 9.50 till hpl Öringe. Vi följer Sörmlandsleden in 
i Nackareservatet. Slutmål Hellasgården. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening. 
MÅNDAG Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 
3K, kl 12.30-13.30. Enkla, effektiva rörelser som skapar avslappning, ökar 
kroppsmedvetenhet, ger bättre hållning. Drop-in. TISDAG GRATIS Riddersvik Vällingby 
tunnelbanestation, Vällingby, t Vällingby, kl 10. C:a 10 km. Saml: Vällingby 
kl. 10:00. Buss 541 kl. 10:08 t. hpl. Riddersvik. Slut: P-stn Jakobsberg. Ledare: 
Inger Melberg. Arr: Vardagsvandrarna. ToRSDAG Barnvagnsvandring Naturum Nationalparkernas 
hus, Tyresta by, kl 10-12. Vi vandrar 5 km med barnvagn. Kaffe ingår 
i priset. Kläder efter väder. Drop-in med obligatorisk föranmälan senast kl 
12 ons på: annacarola.a@ gmail.com Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens 
motionshall, Hantverkargatan 3K, kl 13-14. Enkla, effektiva rörelser som skapar 
avslappning, ökar kroppsmedvetenhet, ger bättre hållning och balans. Drop-in. Föredrag/Debatt 
FREDAG Kampen om kronan Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
kl 19. Herman Lindqvist och Christopher O'Regan samtalar om Erik XIV och Gustaf 
III. LÖRDAG Kampen om kronan Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 19. 
Herman Lindqvist och Christopher O'Regan samtalar om Erik XIV och Gustaf III. 
SÖNDAG Kampen om kronan Södra Teatern, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 16. Herman 
Lindqvist och Christopher O'Regan samtalar om Erik XIV och Gustaf III; en berättelse 
om maktkamp och mord, men också historien om olycklig kärlek och om människor 
och företeelser som för länge sedan är borta och glömda. MÅNDAG Möt Bengt O 
Björklund Sensus Medborgarhuset,, Medborgarplatsen 4, kl 19-21. Poeten Bengt O 
Björklund samtalar om poesi och begreppet romantik med Andreas Björsten från Romantiska 
förbundet. Föranmälan. Arr: Sensus GRATIS Utspelade sig Iliaden och Odysséen 
i Skandinavien? Hornstulls bibliotek, Hornsbruksgatan 25, kl 19. Författaren 
Malena Lagerhorn berättar om sin roman "Ilion". Den bygger på en ny teori som 
menar att det berömda slaget om Troja, som beskrivs i Homeros klassiska verk "Iliaden", 
i själva verket ägde rum i Norden.TISDAG GRATIS Den stora pensionsreformen 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 14. Vad blev rätt och fel och hur 
blir pensionerna i framtiden? Anna Hedborg, Ole Settergren, Bengt Sibbmark. Samtalsledare: 
Carl Tham. Arr: ABF, PRO kultur Filosofikafé i Vällingby Vällingby bibliotek, 
Vittangigatan 24, t Vällingby, kl 18. Kan man lära sig att bli en bra, 
stark, god, ärlig och generös människa? Samtalsledare: Peter Sandberg. Arr: ABF 
GRATIS Författarmöte - Anna Laestadius Larsson Sollentuna bibliotek, Aniaraplatsen 
2, kl 19. Hör Anna Laestadius Larsson berätta om arbetet med romanerna "Barnbruden", 
"Pottungen" och "Räfvhonan". Och om hur det var att vara kvinna i 1700-
talets Sverige. GRATIS Kampen på arbetsplatserna i dag ABF-huset, Sveavägen 41, 
t Rådmansgatan, kl 18. Frances Tuuloskorpi inleder ett samtal om vilka former kampen 
på arbetsplatserna tar sig idag. Mötet avslutas med en diskussion om uppgifterna 
för den fackliga rörelsen GRATIS Kärlek sent i livet Enebybergs bibliotek, 
Enebytorg, kl 19. Carl-Göran Ekerwald, humanist och författare, talar om sin relation 
med författaren och orientalisten Sigrid Kahle - och de böcker han tillägnat 
henne. När fördomar hindrar förståelse och utveckling Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 
17, t Rådmansgatan, kl 13. Marco Helles, egen företagare, föreläsare och 
utbildare i mänskliga rättigheter, jämställdhet och icke diskriminering. Rodin 
- världens mest kända skulptör Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 12, 
t T-Centralen, kl 18. Linda Hinners, intendent för skulptur på Nationalmuseum, berättar 
i anslutning till utställningen. Ingår i entréavgiften. Begränsat antal 
platser. Ulf von Strauss, "Sverige 2015" Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 19. Ulf von Strauss senaste film är en poetisk, personlig 
och klok betraktelse över livet och döden. Efter filmen följer samtal med 
regissören Ulf von Strauss samt bokaktuelle filosofen Torbjörn Tännsjö. oNSDAG 
"Fondbranschens affärsmodell bygger på en bluff" Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 
6, t Gamla stan, kl 18. Joel Dahlberg, ekonomijournalist och författare till 
boken "Sammansvärjningen". Soppa serveras kl 17-18 och ingår i biljettpriset. 
Bibelbruk och bibelöversättningar Kungsholmens baptistkyrka, Bergsgatan 59, kl 
13. Generalsekreterare Anders Blåberg i Svenska Bibelsällskapet talar om Bibelbruk 
och bibelöversättningar. Var det bättre förr? Servering. Arr: RPG-föreningen. 
Filosofikafé i Husby Husby bibliotek, Edvard Griegsgången 9, t Husby, kl 17.30. 
"Tro på livet." Inledning utifrån William Du Bois 1868-1963. Samtalsledare: John 
Bornemark. Arr: ABF GRATIS Folkrörelsens universum ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 16. Ett seminarium med avstamp i boken "Film för folket" av Jon 
Asp. Medv: Maj Britt Theorin, Marie Linder, Ida Östensson, Per Grankvist och Calle 
Nahanson. Sandlersalen. GRATIS Joe Hill Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 
73, t Rådmansgatan, kl 18.30. Samtal på scenen kring Bo Widerbergs filmklassiker 
"Joe Hill" med skådespelaren Thommy Berggren, dramatikern Peter Birro och journalisten 
Mårten Blomkvist. Filmen om svensken Joel Hägglund, som blev sjungande 
arbetarkämpe i Amerika, vann 1971 juryns pris i Cannes. Life Magazine och världen 
Marabou Konsthall, löfströmsvägen 8, kl 18. En föreläsning om tidningen Lifes 
fotografer med fokus på Margaret Bourke-White (1904-1971), en fotograf som tolkats 
främst i sin egenskap av kvinna än för sin yrkeskompetens, av fotohistorikern 
Irene Berggren. Nära döden-upplevelser - besök i himlen eller hjärnans sista flämtning? 
S:ta Katharinastiftelsen, Själagårdsgatan 13, kl 19-20.30. Adrian Parker, 
professor i psykologi, Göteborgs universitet, Cecilia Melder, präst, teologie 
doktor, högskolelektor, Teologiska Högskolan i Stockholm, Göran Grip, läkare, 
författare. GRATIS Polisen kommer! Stadsarkivet, Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 
13. Dynamitfiske, liderlig dans och tragiska olyckor. Dyk ner i polisvaktdistriktens 
rapportböcker och se det tidiga 1900-talet ur polisens perspektiv. Amanda Adolfsson 
Nilsson, arkivarie, Stadsarkivet. Begränsat med platser. Ingen föranmälan. 
Arr: Stadsarkivet och Stockholms universitet. GRATIS Psykodynamiskt Kafé Kafé 
Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 18-20. Psykodynamiskt terapi i dag 
och dess mångfald. Korta presentationer av psykodynamiska metoder. Följt av samtal 
mellan psykoterapeuter och publik. Arr: Riksföreningen psykoterapicentrum, 
Stockholmsavdelningen. GRATIS Tema: Gunnar Ekelöf Rönnells antikvariat, Birger jarlsgatan 
32, kl 18.30. Anders Olsson och Magnus Halldin presenterar den nya utgåvan 
av Gunnar Ekelöfs "Samlade dikter". Journalisten Po Tidholm samtalar utifrån 
ett landsbygds- och Norrlandsperspektiv med musikern Oskar Schönning om dennes 
nya skiva Vykort, med åtta tonsatta Ekelöf-dikter. Ung på bibblan: Författarscen 
Lidingö stadsbibliotek, Stockholmsvägen 54 F, kl 18. Samtal mellan Sara Bergmark- 
Elfgren, Mats Strandberg och författaren och bloggaren (Dark places och fd Bokhora) 
Helena Dahlgren. Ingen föranmälan. Vad Bellman kanske inte visste om Fredman 
Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 18. Fo?rela?sning om Jean Fredmans familj, 
verksamhet som skicklig urmakare och a?lderman i a?mbetet samt om villkoren 
fo?r urmakare i frihetstidens Stockholm. Endast fo?rko?p. Arr: Medeltidsmuseet. 
GRATIS Vad vet du om 1800-talet? Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, 
kl 18. Uppdatera dig om Sveriges historia. Bokas på historiska.se Åskdrakens 
land Kvarterslokalen, Sturevägen 12, kl 19. Om en resa till Bhutan i ord och bild 
med Carl Michael Johannesson. Kaffeservering. Arr: IOGT-NTO. ToRSDAG GRATIS 
Författarmöte - Karin Johannisson Hedengrens Bokhandel, Stureplan 4, t Östermalmstorg, 
kl 17.30. Karin Johannisson, professor i idé- och lärdomshistoria, talar 
om sin nya bok "Den sårade divan". Psykets estetik (och om Agnes von K., Sigrid 
H. och Nelly S.). Författarmöte - Max Porter The English Bookshop, Lilla Nygatan 
11, t Gamla stan, kl 19. Max Porter i samtal med Lasse Winkler om sin debutroman 
"Grief is the Thing with Feathers". I dina kvarter: Vasastan kommer in från kylan 
Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 18. Vasastan var 
länge rena landet och när även dess utkanter bebyggts, som området kring Vanadislunden, 
var en flytt dit som att landsförvisas till Sibirien. Annat är det i dag. 
Sandra Sporrenstrand, bibliotekarie, berättar historien och visar ett urval av 
drygt tusen Vasastadsbilder från Stockholmskällan. I råsilkets spår: Vikingatid 
och 1600-tal Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 17.30. Rundabordssamtal om de 
historiska kontakterna med Kaukasus. Medv: arkeologerna Mats G Larsson och Gunilla 
Larsson, kännare av vikingarnas väg till Särkland och språkforskaren Joakim 
Enwall. Kroppslighetens mystik - bokpresentation S:ta Eugenia kyrka, Kungsträdgårdsgatan 
12, t Kungsträdgården, kl 19. Jonna Bornemark presenterar sin senaste bok 
"Kroppslighetens mystik" om 1200-talsmystikern Mechthild von Magdeburg och hennes 
tid. Ett personligt och omvälvande samtal om kroppslighet, erotik och kvinnlig 
auktoritet. GRATIS Panelsamtal Adolf Fredriks församlingssal, Kammakargatan 
30, kl 18. "Gör inte skillnad på människor" Torbjörn Sjöström, VD Novus och Gunnar 
Hökmark, Europaparlamentariker. "Om trender, strömningar i samhället och ett 
öppet Sverige, mångfald och EUs roll". Lena Elgueta Blom, moderator, projektledare, 
diakon - Projekt Migration, Uppsala stift. Teologiska klubben S:ta Katharinastiftelsen, 
Själagårdsgatan 13, kl 19-20.30. "Kan psalmer hjälpa oss att tolka livet 
och tron? - med fokus på Britt G. Hallqvists psalmdiktning", Caroline Krook, 
präst, biskop emerita, författare. h Varg-Olle kåserar MC Collection, Landsnoravägen 
42, Sollentuna, kl 18. Varg-Olle Nygren, i dag 86 år, är en av Sveriges största 
mc-profiler genom tiderna. Hör honom berätta om sitt innehållsrika liv på 
tävlingsbanorna. Kropp/Själ FREDAG 18 rörelser Taiji-Qigong Gustav Vasa Kyrka, 
Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 11.30. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. TISDAG Rosenrörelser 
Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-14. Enkelt 
och opretentiöst men ger ändå effekt. Vi lär oss att lyssna till vår kropp 
och känna våra gränser. Passar alla åldrar. Drop-in. Mässor FREDAG Antik & Kuriosamässan 
Kistamässan, Kistagången 1, kl 12-18. Antikt, inredning, allmoge, konst 
och kuriosa - allt du ser är till salu. GRATIS Tre skilling banco gul Scandic Infra 
City, Kanalvägen 10, kl 10-19. Unikt tillfälle att se det världsberömda frimärket 
på Nordia 2015. 180 utställare är på plats, dessutom Postverk och frimärkshandlare 
som erbjuder det mesta för såväl erfarna samlare som nybörjare. www. nordia2015.
se Arr: Norrorts Frimärksförening, Täby. LÖRDAG Antik & Kuriosamässan 
Kistamässan, Kistagången 1, kl 10-18. Antikt, inredning, allmoge, konst och kuriosa 
- allt du ser är till salu. GRATIS Tre skilling banco gul Scandic Infra City, 
Kanalvägen 10, kl 9-17. Unikt tillfälle att se det världsberömda frimärket på 
Nordia 2015. 180 utställare är på plats, dessutom Postverk och frimärkshandlare 
som erbjuder det mesta för såväl erfarna samlare som nybörjare. www. nordia2015.
se Arr: Norrorts Frimärksförening, Täby. SÖNDAG Antik & Kuriosamässan Kistamässan, 
Kistagången 1, kl 10-17. Antikt, inredning, allmoge, konst och kuriosa. GRATIS 
Tre skilling banco gul Scandic Infra City, Kanalvägen 10, kl 9-15. Unikt tillfälle 
att se det världsberömda frimärket på Nordia 2015. 180 utställare är på plats, 
dessutom Postverk och frimärkshandlare som erbjuder det mesta för såväl erfarna 
samlare som nybörjare. www.nordia2015.se Arr: Norrorts Frimärksförening, Täby.
Stadsvandringar FREDAG Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, 
kl 18. Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: 
Gajderna.se Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Märkliga 
hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Glömda drakar och skatter Gamla Stan, kl 14-15.30. Historisk 
upptäcktsfärd för hela familjen i Gamla stans gränder. Endast förköp. Arr: 
Medeltidsmuseet. Spökvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 20. 
Vilka spökar i Gamla stans mörka gränder och varför? Samling vid S:t Göran och 
draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, 
yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
LÖRDAG En Konstig vandring Slottsbacken, kl 13. Statyer, konstverk, utsmyckningar. 
I Stockholm kryllar det av märkliga ting att fundera över. Följ med 
Peter Frisk på en vandring som behandlar de offentliga konstverken och dess historia. 
Turen börjar vid Obelisken på Slottsbacken med avslut på Sergels torg. Från 
lort till lyx Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 16. En promenad genom historien, 
där minnena om det forna Östermalm känns otänkbara: här dränker vi katter 
i viken, köper oss en sommarstuga och förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg 
spelar kronvägg, skurkarna sänker varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. 
Vi promenerar längs eländiga gångstigar, förbi skitiga och illaluktande fiskerier 
och tvättstugor. Från Nybroplans havsutsikt upp till Östermalmshallens stinna 
diskar. Samling vid statyn av Berzelius i Berzelii Park. Arr: Stockholm Our 
Way. Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 16.15. Hör om vilka 
som spökar i Gamla stans mörkaste gränder och varför. Arr: Gajderna.se Gajdernas 
stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 11. Guiden i historiska 
kläder visar "det bästa om det mesta". Arr: Gajderna.se Gamla stan Stortorget, t 
Gamla stan, kl 12. Guiden berättar om historia, konst och kultur; Slottet, palats, 
kyrkor, skulpturer och intressanta personer; händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, 
krogar, torg m m. Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. 
Barn gratis. Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Märkliga 
hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. Om parningsritualer i centrala Stockholm Stureplan, 
kl 13. Terapivandring Stureplan. Samling vid Stureplanssvampen. Avslutning ca 
14.20 på samma ställe. Därefter eftersnack för de som vill med kaffe/öl till självkostnadspris 
på KB's bar. Guide: Carl Fredrik Holtermann. Max 15 deltagare Spökvandring 
Slottsbacken, kl 20. Mike the poet berättar om vita frun, blodet i Kåkbrinken 
och spökhissen. Samling Slottsbacken vid obelisken. Spökvandring i Gamla 
stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 20. Vilka spökar i Gamla stans mörka gränder 
och varför? Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var 
att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran 
och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stieg Larssons Millennium Södermalm, 
kl 11.30. Följ med i Lisbeth Salanders och Mikael Blomkvists fotspår på Södermalm. 
På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. Stockholms historiska kvinnor 
Brantingtorget, Kolmätargränd, kl 13. En vandring bland vår historias färgstarka 
och betydelsefulla kvinnor. Ciceron Ulf Bagge. Samling på Brantingtorget 
vid Kolmätargränd i Gamla stan Va då SoFo? Nackastatyn, Katarina Bang.38, kl 11. 
Peter Frisk leder en vandring i de s k SoFo-kvarteren på Södermalm och berättar 
om dess historia och nutid. SÖNDAG Bajenvandring Södermannagatan 63 (Kanalplan), 
Södermannagatan 63, t Skanstull, kl 13. Peter Frisk leder en vandring med berättelser 
om Hammarby IF och Söders historia. Samling: Södermannagatan 63, korsningen 
Bohusgatan/Södermannagatan mot Kanalplan. Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, 
kl 12. Guiden berättar om historia, konst och kultur; Slottet, palats, kyrkor, 
skulpturer och intressanta personer; händelser, skrönor, gatunamn, Bellman, krogar, 
torg m m. Samling vid pumpen på Stortorget. Biljett köps på plats. Barn gratis. 
Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Märkliga hus, 
hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. h Mentala gränder och källarhål Gamla stan T-bana, T Gamla 
stan, kl 13. Terapivandring Gamla stan. Samling vid Gamla stans T-baneuppgång/Munkbron. 
Avslutning ca 14.20 på samma ställe. Därefter eftersnack för de som vill 
med kaffe/öl till självkostnadspris på Kaffekoppen. Guide: Carl Fredrik Holtermann. 
Max 15 deltagare. Mina drömmars stad Nytorget 1, kl 13. En vandring till klassiska 
platser i Per Anders Fogelströms stockholmsromaner med ciceron Ulf Bagge. 
Arr: Sällskapet Per Anders Fogelströms vänner och ABF. Slakthusområdet - 103-årig 
historia i förvandling Slakthusplan, Palmfeltsvägen 15, kl 13. Gustaf Wickmans 
byggnader från 1912, ett unikt hus ritat av Ralph Erskine och spännande ombyggnader 
för helt ny verksamhet. Vi ser skulpturer och minns ödledammarna. 1 tim 20 
min. Samling på Slakthusplan invid Palmfeltsvägen 15. T Globen. Guide: Anders 
Djerf. Ett samarbete med ABF Stockholm. Spökvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 20. Vilka spökar i Gamla stans mörka gränder och varför? Samling 
vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla 
stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan 
under medeltiden, spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. Söders Höjder Zinkensdamms tunnelbanestation, Ringvägen 
8, t Zinkendamm, kl 11. Peter Frisk leder en historisk och litterär vandring 
från Yttersta Tvärgränd till Slussen. Under vandringen passerar vi Skinnarviksberget 
och Mariaberget med fantastiska utsikter. Samling: vid T-baneuppgången Zinkensdamm. 
MÅNDAG Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Märkliga 
hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, 
kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken 
m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Strandvägen 
special Nybroplan, kl 17. Vandring längs hela denna esplanad. Samling vid 
Tornbergs klocka på Nybroplan. Guide: Per Haukaas. Östgötagatan ner Södermalm, 
kl 11.30. Lyft blicken och upptäck vad husen kan berätta medan vi vandrar längs 
denna bakgata. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet TISDAG Mamsell Josabeth Sjöbergs 
hem Södermalm, kl 11.30. Josabeth Sjöbergs hem finns bevarade för eftervärlden 
i form av akvareller. Vi vandrar kring platserna där hon bodde under 1800-talet. 
Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. Södra Ängby och Blackeberg Café Gateau, Ängbyplan, 
t Ängbyplan, kl 14. 1930-tal, 500 funkisvillor, skålgropsstenen, "inkomstdiket", 
Blackeberg, 50-tal, Robert Weil samt 2000- tal-vampyrer. Samling café Gateau 
T-Ängbyplan och slut vid Blackebergs Gymnasium. Guide: Per Haukaas. Årstadal, 
Sjövik och Liljeholmskajen Årstadals Tvärbanestation, Förmansvägen 16-18, kl 17. 
Om Stockholms första "förort" från 1870-talet och SJ:s centrala verkstäder, om 
Årstaviken från insjövik till viktig farled och om Vin&Sprit med vinbåtar och 
stora bergrum. Avslutning vid Stora Chatrineberg från 1797. Varar 1 1/2 timme. Ett 
samarbete med ABF Stockholm. ONSDAG De tyska kvarteren i Gamla stan Tyska kyrkan, 
Svartmangatan 16, t Gamla Stan, kl 15. Enbart på svenska. Samling utanför Tyska 
kyrkan. Guide: Per Haukaas. Folk, snusk och straff i det medeltida Stockholm 
Gamla Stan, kl 18. Upplev ekot från förr i Gamla stans smala gränder och källare. 
Endast förköp. Arr: Medeltidsmuseet. TORSDAG Folkhemmet i Årsta Årsta, kl 11.30. 
Se hur folkhemmets idéer tog sig uttryck i stadsbyggnad och arkitektur. Endast 
förköp. Arr: Stadsmuseet. Okänt och gömt nära Gullmarsplan T Gullmarsplan, Gullmarsplan, 
t Gullmarsplan, kl 13. Historisk vandring med Anders Djerf, skribent 
och guide. Vi går till Skanskvarn, där det spökar, till Skansbackens 1700-talskrog 
och Skansbergs f d slakteri, vidare till "Kolerakyrkogården" och avslutar inne 
i muren till den ofullbordade Johanneshovs Skans från 1859. Varar 1 1/2 timme. 
Samling vid Helenas Blommor. Ett samarbete med ABF Stockholm. Utställning FREDAG 
Höstlov: Otroligt Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. I utställningen för 
hela familjen ställs du öga mot öga med det oväntade. Genom en samling märkliga, 
spännande och roliga föremål möter du berättelser om människor och deras uppfattningar 
om världen som sällan syns i vanliga historieböcker. Frågesport under 
höstlovsveckan. LÖRDAG Höstlov: Otroligt Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11. 
I utställningen för hela familjen ställs du öga mot öga med det oväntade. Genom 
en samling märkliga, spännande och roliga föremål möter du berättelser om människor 
och deras uppfattningar om världen som sällan syns i vanliga historieböcker. 
Frågesport under höstlovsveckan. SÖNDAG Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, 
en exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-16. 
I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. Öppet söndagar 
13-16 och onsdagar 13-15 till 16/12. Höstlov: Otroligt Livrustkammaren, Slottsbacken 
3, kl 11. I utställningen för hela familjen ställs du öga mot öga med det 
oväntade. Genom en samling märkliga, spännande och roliga föremål möter du berättelser 
om människor och deras uppfattningar om världen som sällan syns i vanliga 
historieböcker. Frågesport under höstlovsveckan. GRATIS Konstvisning i tunnelbanan 
Fridhemsplan tunnelbanestation, Sankt Eriksgatan 20, t Fridhemsplan, kl 13. 
Vi reser på den gröna linjen i innerstaden. Guider är Marie Andersson och Tiiu 
Valmet. Du behöver en giltig SL-biljett. Samling vid T-bana Fridhemsplan, SL Center 
Drottningholmsvägen. Stigbergets Borgarrum Stigbergets borgarrum, Fjällgatan 
34, t Slussen, kl 13-15. Anna Lindhagens museum visar hur en borgarfamilj levde 
vid mitten av 1800-talet. TISDAG Känn skulptur - taktil visning Nationalmuseum 
@ Konstakademien, Konstakademien, kl 16. Utställningen Rodin öppen för taktil 
visning. Begränsat antal platser. www.nationalmuseum. se/visningar ONSDAG Garnisonsstäderna 
Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, 
Bollgatan 12, Solna, kl 13-15. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg 
presenteras. Öppet söndagar 13-16 och onsdagar 13-15 till 16/12. TORSDAG 
GRATIS Konstvisning i tunnelbanan Fridhemsplan tunnelbanestation, Sankt Eriksgatan 
20, t Fridhemsplan, kl 18. Vi reser på den blå linjen mot Hjulsta. Guider är 
Marie Andersson och Tiiu Valmet. Du behöver en giltig SL-biljett. Samling vid T-
bana Fridhemsplan, SL Center Drottningholmsvägen

Bildtext: Kroki med modell i rörelse. Modellen dansar och rör sig i rummet och fryser sina 
rörelser, oftast under kortare stunder. Dansmuseet, on kl 17.30. MER PÅ STAN | Tre 
skilling banco gul. Under tre dagar finns det möjlighet att beskåda det världsberömda 
feltrycket på Nordia 2015. Dessutom finns där 180 utställare. Scandic Infra 
City, fr 10.00, lö 09.00, sö 09.00.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sveriges behov av att låna väntas inte öka
------------------------------------------------------------------------------
Rapport från Riksgälden.
Dagens Nyheter, 2015-10-29
Marianne Björklund marianne.bjorklund@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 23, del 1
Publicerat i print. 

Svensk ekonomi visar oväntad styrka. Trots en kraftig ökning av antalet flyktingar 
ökar inte statens upplåningsbehov nämnvärt de kommande åren. Ökad konsumtion och 
högre skatteintäkter motverkar de ökade kostnaderna, enligt en ny rapport från 
Riksgälden.

• - Det finns en överraskande styrka i svensk ekonomi. Det konstaterar Riksgäldsdirektören 
Hans Lindblad. Myndigheten, som har till uppdrag att sköta statens upplåning 
och förvalta statsskulden, har reviderat upp sina prognoser för svensk ekonomi 
och verkar något överraskad av att lånebehovet inte ökar mer än vad det gör 
med tanke på de ökade migrationsströmmarna och de kostnader som de för med sig. 
Det mest överraskande i Riksgäldens prognos är i stället att statens upplåningsbehov 
ändras så lite. Anledningen är att de ökade kostnaderna för migration motverkas 
av högre skatteinkomster till följd av en förbättrad konjunktur. Framför 
allt eldas den svenska ekonomin på av inhemska faktorer som ökad konsumtion och 
ökade investeringar. Hushållen köper mer sällanköpsvaror och investerar i bostäder. 
Samtidigt är den offentliga konsumtionen högre än det historiska snittet till 
följd av ökad invandring och en åldrande befolkning som ökar efterfrågan på offentliga 
tjänster. Som en följd har Riksgälden reviderat upp sin prognos över BNP-
tillväxten med en halv procentenhet i år - till 3,1 procent. Åren därpå blir tillväxten 
något lägre, 2,8 respektive 2,4 procent. Sammantaget räknar Riksgälden 
med att staten behöver låna 45 miljarder kronor i år för att nå balans, vilket 
är 25 miljarder lägre än prognosen i juni. Framför allt gör ökade skatteintäkter 
att lånebehovet blir lägre. Men även extrautdelningar från statliga bolag, bland 
annat SJ, bidrar. Året därpå blir underskottet något högre än vad som tidigare 
beräknats, 8 miljarder, till följd av den ökade flyktingströmmen. Men skatteintäkterna 
fortsätter att stiga snabbare än beräknat och totalt väntas lånebehovet 
2016 bli 33 miljarder. - Exklusive migrationen visar budgeten en oväntad styrka 
med balans och överskott redan nästa år, säger Hans Lindblad. Samtidigt är han noga 
med att understryka att prognosen är behäftad med stor osäkerhet. Inte bara 
siffrorna över den kommande migrationen, som bygger på Migrationsverkets prognos 
om att 160 000 kommer i år, 135 000 nästa år och 95 000 år 2017, är osäkra. Här 
spelar utvecklingen i Syrien och Afghanistan stor roll, liksom vilka beslut som 
tas om migrationspolitiken i EU. Ett annat ständigt orosmoln är hushållens ökade 
skuldsättning och risken för vad som händer om bostadspriserna plötsligt börjar 
falla och räntan stiga. - En korrigering där skulle kunna pressa ekonomin nedåt, 
konstaterar Hans Lindblad. Även prognoserna kring arbetslöshet och tillväxt är 
långt ifrån huggna i sten. Prognosen bygger på att återhämtningen i världsekonomin 
fortsätter, men en sämre utveckling i Kina eller turbulens i Grekland kan stjälpa 
det antagandet. Dessutom har inte migrationsöverenskommelsen, som slöts i 
förra veckan, inbegripits i kalkylen. Än så länge är den alltför svårtolkad, menar 
Hans Lindblad. Här ingår bland annat att tio miljarder ska fördelas till kommunerna, 
men när det ska ske framstår ännu som oklart. Förutsatt att Riksgäldens 
prognos håller är den svenska statsskulden låg, 35 procent av BNP, sett i ett internationellt 
perspektiv. Fakta. Statens lånebehov • Riksgälden räknar med ett 
nettolånebehov på 45 miljarder kronor 2015, 25 miljarder lägre än prognosen som 
gjordes i juni. • 2016 väntas lånebehovet bli 33 miljarder kronor, 8 miljarder högre 
än förra prognosen. • 2017 beräknas lånebehovet bli 47 miljarder kronor. • 
Den svenska statsskulden beräknas uppgå till 1 511 miljarder kronor 2016 och 2017. 
Det motsvarar 35 procent av BNP. • Prognosen antar att svensk BNP växer med 3,1 
procent i år, 2,8 procent 2016 samt 2,4 procent 2017. • Migrationsverkets utbetalningar 
väntas uppgå till 26 miljarder kronor 2015, 58 miljarder 2016 och 70 
miljarder 2017.

Bildtext: Hans Lindblad© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Svindlande havsvyer
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-29
Yvonne Rittvall
Sektion: GENERAL Sida 8, del 6
Publicerat i print. 

Konst i korthet.

• Med den trekanaliga filminstallation "Vertigo sea", som fokuserar på havets betydelse 
för migrationen, vill den brittiske konstnären John Akomfrah skapa engagemang, 
debatt och förändring. I det 48 minuter långa verket blandas material från 
filmarkiv, nyhetsrapportering, naturfilmer och egna iscensättningar till en gripande 
helhet. "Vertigo sea" hade premiär på konstbiennalen i Venedig och gör nu 
sitt första turnéstopp på Bildmuseet i Umeå. Konstnären själv var på plats i museet 
under helgens vernissage: - I kontrasten mellan det som är vackert och fruktansvärt 
med havet försöker jag peka på hur världen ser ut och hur vi behandlar varandra. 
Exempelvis sköna naturscenerier kontra bilder på slavtransporter, valslakt 
och förmultnande djur. John Akomfrah har revolutionära rötter i både Ghana och 
punken, och har under 30 år arbetat med frågor kring minne, identitet och migration. 
I sitt nästkommande filmprojekt fokuserar han på flyktingbåtarna över Medelhavet.


Bildtext: Stillbild ur John Akomfrahs "Vertigo sea".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Hur unik är den svenska medkänslan?
------------------------------------------------------------------------------
Debatt. Mediebilden av romer
Dagens Nyheter, 2015-10-28
Lars Truedson, Ester Pollack, Anna Roosvall kulturdebatt@dn.se | kulturdebatt@dn.se | kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 7, del 3
Publicerat i print. 

• Kulturskribenten Hynek Pallas hävdar (22/10) att den svenska medkänslan med flyktingar 
är ett unikt fenomen. Inlägget är en reaktion på en artikel (20/10) där 
vi presenterade en ny studie om medierapporteringen av romer i svensk press.

Dessvärre visar han en engagerad vilja till felläsning. Vår utgångspunkt var denna: 
stereotypier och negativ karakteristik av romer är vanliga i många europeiska 
medier, men skiljer sig också åt mellan länder. En ny studie av artiklar om romer 
i Aftonbladet och Dagens Nyheter 1995-2014 visar att den svenska medierapporteringen 
av romer är "en mediebild i förändring". Rapporteringen i de två undersökta 
tidningarna blir över tid mindre stereotyp. Speciellt har DN:s reportage under 
2013 om rumänska tiggares bakgrund samt om romregistret haft betydelse. Det viktigaste 
med studien är att den påminner om att mediebilderna av romer, migration 
och flyktingar kan förändras, någon gång till det bättre. Medierapporteringen 
inverkar också på opinionsströmningarna. Som exempel nämnde vi den våg av medmänsklighet 
och solidaritet som efter flyktingtragedierna i Medelhavet under augusti 
och september växte fram i flera europeiska länder. Den främlingsfientliga retoriken 
existerar parallellt, men blev för en stund mindre förhärskande. Jovisst, 
vi vet att "blott Sverige svenska krusbär har", men humanism och medmänsklighet 
är lyckligtvis inte ett unikt svenskt fenomen. Det är tyvärr inte heller den dystra 
och farliga utvecklingen av terror och antihumanism.

Bildtext: Läs tidigare artiklar, införda i DN den 20 och 22 oktober på dn.se kultur© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Departement uppmanas minska utgifter
------------------------------------------------------------------------------
Nyheter Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-10-27
Lina Lund lina.lund@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 13, del 1
Publicerat i print. 

Samtliga departement uppmanas att inom två veckor presentera en krisplan med stora 
besparingar till följd av flyktingkrisen. Det visar två mejl som läckt ut från 
finansdepartementet.

• Uppmaningen i de två interna mejl som skickats till statssekreterare och budgetchefer 
vid samtliga departement handlar om att "redovisa konkreta förslag till minskade 
anslag". Varje departement ska presentera förslag om minskade utgifter för 
att klara utgiftstaken. Bland förslagen finns möjligheten att senarelägga planerade 
satsningar ur regeringens budget för 2016, att flytta utgifter mellan åren 
och att minska "insatser/bidrag/utbetalningar/ satsningar mm". Mejlen skickades 
ut två dagar innan Migrationsverket presenterade sin nya prognos för flyktingmottagandet. 
Prognosen visar att mellan 140 000 och 190 000 asylsökande väntas till 
Sverige under 2016. Det är betydligt fler än motsvarande prognos från juli i 
år som legat till grund för statsbudgeten. Det stora antalet asylsökande gör att 
Migrationsverket räknar upp kostnaderna för flyktingmottagandet med 29 miljarder 
kronor från 2015 till 2016. "Det högre antalet asylsökande jämfört med prognos 
i BP16 (budgetpropositionen för 2016, reds anm) väntas innebära mycket höga kostnader 
för migration och integration under innevarande och kommande år", står det 
i ett av mejlen vars avsändare är Max Elger, statssekreterare hos finansminister 
Magdalena Andersson (S). Han vill inte närmare gå in på hur stora besparingar 
som avses. - Vi har inte satt fast ett belopp. Detta är en bred översyn av vilka 
möjligheter som står till buds. Sedan får man göra en politisk prioritering, säger 
han till DN. Regeringen har redan tidigare pekat ut områden där det ska sparas. 
- Finansministern har varit tydlig med att särskilt sjukförsäkringen, assistansersättningen 
och utgifter inom migrationsområdet berörs, säger Elger. Det andra 
mejlet har skickats från staben på finansdepartementets budgetavdelning. Departementen 
uppmanas att senast måndagen den 9 november återkomma med förslag till 
finansdepartementet.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Medias rapporter påverkar vilken vetenskap vi får
------------------------------------------------------------------------------
Den nya humanismen, del 2. Artikelserie i ett samarbete mellan DN Kultur och KTH
Dagens Nyheter, 2015-10-26
Sektion: GENERAL Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

När journalister skriver om vetenskapliga nyheter görs det i dramatiska ordalag. 
Men händelserapporteringen tar fokus från det som inte låter sig dramatiseras. Det 
skriver två forskare i andra delen av DN:s och KTH:s artikelserie om miljö och 
humaniora.

• Nyligen hände det igen. Och det var på gång redan i somras: skepp som gled smärtfritt 
genom den berömda Nordvästpassagen, utan att störas av isen. I september 
nådde havsisen i Arktis sitt årliga minimum, det fjärde minsta sedan satellitmätningarna 
startade i slutet av 1970-talet. Seriösa medier har visserligen understrukit 
att läget är allvarligt. Ändå reducerades händelsen som vanligt till en fråga 
om den drabbade "naturen" med isbjörnen på sitt krympande flak. När media plockar 
russin på det här viset illustrerar det en brist på helhetsförståelse för 
klimatvetenskapen, men också en brist på ansvar. I konservativa amerikanska medier 
är detta numera en taktik och bilden som ges blir helt enkelt fel. Nyligen rapporterade 
några brittiska tabloider att Arktis havsis var större 2013 "än på flera 
decennier", vilket inte stämmer. Men även den rapportering som faktiskt är korrekt 
men fokuserar på händelser, så kallad "eventifiering", är problematisk. Den 
vetenskapliga nyheten inordnas i en medielogik som premierar dramatiska händelser 
framför fördjupande diskussion. Det har betydelse hur media rapporterar. Det 
har betydelse för hur vi förstår bredare sammanhang, för hur aktuellt ett område 
uppfattas och hur akut kravet på politisk handling är. Det verkar till och med 
ha betydelse för vilken vetenskap vi faktiskt får. I klimatfrågan finns det två 
tydliga typer av händelser. Den ena kan vi kalla politisk eller samhällelig och 
den andra vetenskaplig. COP-möten, Kyoto-protokoll och publiceringen av IPCC-rapporter 
är politiska klimathändelser som får stort utrymme i media. I rapporteringen 
handlar det ofta om vem som bär ansvar för att något verkligen görs eller 
inte görs eller hur de globala institutionerna bör vara utformade. Protester har 
blivit allt vanligare inför och under möten och konflikterna är tacksamma objekt 
för rapportering. Nattmanglingar, kampen mot klockan och hårda förhandlingar fungerar 
bra ur ett mediedramaturgiskt perspektiv. Det finns ett etablissemang och 
aktivister, det finns starka och svaga, vinnare och förlorare. Den andra typen 
av händelser är den egentliga klimatförändringen. Men det intressanta med klimatförändringen 
är att den nästan alltid är osynlig för oss. Vi får bara tillgång 
till den genom en vetenskaplig mediering. Ingen människa kan i september varje år 
"se" att havsisen i Arktis når sitt årliga minimum, än mindre jämföra det med 
förra året, eller tio år tillbaka i tiden. Det är också få förunnat att se isberg 
kalva, eller glaciärer regrediera. Samma sak gäller förstås koldioxidhalt, havsnivå 
eller ozonlagrets tjocklek. För denna kunskap behöver vi vetenskapen, dess 
instrument och inte minst deras företrädare. Det är den vetenskapliga rapporteringen 
som blir klimathändelsen. Båda typerna är svåra att rapportera om. Men de 
politiska händelserna har större likheter med vanlig politisk journalistik. De vetenskapliga 
händelserna bjuder på andra utmaningar. En numera ganska känd utmaning 
är att rapportering kring vetenskaplig kunskap inte nödvändigtvis ger en rättvisande 
bild av kunskapsläget i vetenskapen. Man skulle kunna kalla det för opartiskhetens 
förbannelse. Om det finns konsensus kring ett visst vetenskapligt förhållande 
blir nya rön, som utmanar denna samsyn, viktiga att rapportera om. Det 
är också så journalistiken ska fungera, det nya och motstridiga blir nyheter. Men 
för varje mätresultat som utmanar den rådande bilden görs kanske tjugo mätningar 
där resultatet i stället bekräftar konsensus. Om dessa bekräftande undersökningar 
skrivs inget, för de har inget nyhetsvärde. Bilden som ges i media blir sned 
till förmån för en marginell del av vetenskapen. När båda "sidor" ska få lika 
stort utrymme, för att den ena inte ska gynnas, kan det lätt framstå som om båda 
"sidorna" också har lika mycket vetenskapligt stöd. Detta är känt för många vetenskapsjournalister, 
inte minst inom klimatområdet och det finns sätt att hantera 
det. Men det slår ändå igenom hos den som framför allt minns rubriker och debatter. 
Den vetenskapligt baserade klimatjournalistiken har ytterligare svårigheter 
som har sin rot i sedan länge etablerade journalistiska normer. Det journalistiska 
språket är helt enkelt ett annat än det vetenskapliga. Att dramatisera och 
uttrycka sig tvärsäkert rimmar illa med högt hållna principer inom vetenskapen 
som i stället säger att man ska ha distans till sitt undersökningsobjekt, man ska 
vara balanserad och opassionerad. Motsatsen skulle nämligen kunna stå i strid 
med objektiviteten, som är central för trovärdigheten i alla vetenskapliga resultat. 
Men när det plötsligt finns resultat som är alarmerande och där det krävs stora 
ord för att förmedla betydelsen av den nya kunskapen, händer då? verkligen 
balanserade opassionerade förmedla det mest angelägna? Det verkar också vara så 
att forskare, medvetet eller omedvetet, vill undvika att framstå som så kallade 
alarmister, sådana som överdriver en fara. De vill inte utsättas för drev i en mediemiljö 
som ofta kännetecknas av hårda ord och där det finns begränsat utrymme 
för komplicerade resonemang. Här finns förstås stora nationella olikheter, även 
om näthat verkar se ungefär likadant ut. Situationen i USA är särskilt väl studerad, 
eftersom det inom etablissemanget finns många som menar att klimatförändringarna 
är bra, förändring är ju bra och därför används också "climate change" i 
den amerikanska debatten snarare än "global warming". Andra menar att den inte äger 
rum, eller i alla fall inte är orsakad av människan, och därför behöver och 
kan vi inget göra. Polariseringen mellan stridande vetenskapliga läger, som stora 
delar av den globala medierapporteringen ännu utgår från, har inget stöd i forskningen. 
Det råder sedan länge vetenskaplig konsensus om att det pågår en klimatförändring 
och det har också visats att de avvikande rösterna är mycket få. Harvardhistorikern 
Naomi Oreskes klassiska artikel om detta publicerades i Science 
redan 2004. Mediebilden är alltså falsk. Men vad värre är, själva medierapporteringen 
tycks också påverka vetenskapen. En amerikansk studie kunde för ett par år 
sedan visade att forskare systematiskt hade underskattat klimatförändringarna när 
de valde mellan olika scenarier (Bryssel m. fl. , Global Environmental Change 
2012). Att forskare väljer fel om framtiden kan man förvänta sig. Men felen borde 
ha varit jämnt fördelade mellan överskattning och underskattning. Så var det 
inte. I stället var skattningarna övervägande konservativa och försiktiga. En fråga 
rörde till exempel hur man skulle bedöma bidraget till havsnivåökningen från 
istäcket i västra Antarktis. Tecken tydde på att förändringen i isen gick snabbare 
än man tidigare hade trott. Men olika metoder gav helt olika bedömningar och 
det rådde oklarhet om modellernas tillförlitlighet. I den fjärde IPCC-rapporten 
stannade man till sist för den som i efterhand, nu när vi kan kontrollera, var 
den mest försiktiga. Författarna har flera exempel på samma grundläggande tendens 
och kallar fenomenet för att "fela med minst drama", det vill säga underskatta 
till förmån för ett mindre dramatiskt scenario. Hur ska man förstå det? Författarnas 
hypotes är att samhällets krav och medierapporteringens logik samverkar med 
interna normer i vetenskapssamhället som undviker det dramatiska. Vetenskapen 
förordar inte mirakler och heller inte apokalyps. Man ska bara säga det man har 
täckning för, lyder en gammal vetenskaplig tumregel. Omfattningen av rapporteringen 
kan vara ett problem i sig, för båda typerna. En händelserapportering kan bli 
ojämn trots att frågan är aktuell hela tiden. Under 2009 rapporterades det mycket 
om klimatfrågan, dels som ett resultat av att e-post från en forskargrupp i 
England offentliggjordes genom att universitetets server hackades, dels i samband 
med klimatmötet COP 15 i Köpenhamn i december. Året efter infann sig en avmattning 
av rapporteringen med hela 70 procent vilket kunde uppfattas som om frågan 
inte längre var lika aktuell. Det kunde i sin tur leda till mindre intresse hos 
både politiker och allmänhet. Ett större problem är förmodligen att händelserapporteringen 
tar fokus från det som inte låter sig dramatiseras. Dramatiseringen i 
sig tycks nästan förutsätta en hög hastighet, det snabba, omedelbara. Men den osynliga 
klimatförändringen följer en annan, långsammare logik. Detsamma gäller dess 
konsekvenser, som också de, genom att de är långsamma, blir osynliga. Den sydafrikanske 
litteraturforskaren Rob Nixon, nu verksam vid Princetonuniversitetet, 
har i en uppmärksammad bok lanserat begreppet "slow violence" för de sociala processer 
som verkar på stora delar av världens fattiga befolkning. Även våldet på 
planeten verkar långsamt, osynligt, odramatiskt, men har likväl genomgripande 
effekter. För att kunna göra berättelserna om detta långsamma begripliga behöver 
vi också andra format än de som bygger på händelserapportering. Utmaningarna med 
klimatrapporteringen är alltså flera. Men det finns också möjligheter. Rapporteringen 
har över tid ägnat mindre utrymme åt vetenskapen och mer åt konsekvenser, 
mer åt ekonomi och arbete, mer plats till de drabbade, som oftast de fattiga. 
Det är också möjligt att använda händelser för att smälta samman flera olika historier, 
för att överbrygga gapet mellan det globala och det lokala, mellan det långsamma 
och det snabba. Bildsättningen blir rikare och de pedagogiska verktygen 
för att illustrera en varmare planet utvecklas. Isbjörnen är visserligen, trots 
kritiserad exotisering, fortfarande en tacksam ikon för havsisens avsmältning, 
men den får numera sällskap av ursprungsbefolkningar och deras förändrade livsvillkor. 
Låt oss hoppas att bilden kan få ännu större djup inför den förändring som 
i ordets rätta bemärkelse är planetär. Den nya humanismen. Författarna och samarbetet 
• Miyase Christensen är professor i media- och kommunikationsvetenskap vid 
Stockholms universitet och gästprofessor på KTH. Hon forskar om klimatkommunikation, 
globalisering, social förändring, och leder för närvarande flera forskningsprojekt 
om cosmopolitanism. • Nina Wormbs är civilingenjör, docent i teknikoch 
vetenskapshistoria och föreståndare för Avdelningen för historiska studier på 
KTH. Hennes forskning har fokuserat på medier, teknikförändring, digitalisering 
och visualisering av vetenskap. • Detta är den andra artikeln i ett samarbete mellan 
DN Kultur och KTH för att belysa forskningen inom Environmental Humanities 
inför klimattoppmötet i Paris. I den första artikeln, publicerad 19/10, skrev Marco 
Armiero, Andrew Baldwin och Ethemcan Turhan om hur migration är en mänsklig 
egenskap, och hur klimatförändringarna kommer att påskynda den insikten. Läs den 
tidigare artikeln på dn.se/kultur

Bildtext: over press Montage DN A© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Varför ska vi hålla nere antalet medborgare? "
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-25
Cecilia Gyllenhammar, författare
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Invandring.
Välj rätt väg. Framtidens utmaningar kräver fler medborgare. Sverige klarar att under 
en period satsa stort på att få in människor i samhället. Vi får inte ge efter 
för den växande rasismen. Detta handlar om människor som i framtiden kommer 
att vara våra kolleger, vänner och familjer, skriver författaren Cecilia Gyllenhammar.


Jag talar med min pappa i helgen, och som ofta blixtbelyser han svåra skeenden, sätter 
in dem i större sammanhang och ger skarpa analyser, förankrade i att han ständigt 
håller sig uppdaterad med att dagligen läsa en bred internationell press. 
Nu gör regeringen upp med alliansen om att försvåra för människor på flykt att 
komma hit. Vi mäktar inte med uppgiften och låter SD:s varningar kontaminera hela 
vår riksdag. Vi måste fråga oss: Varför ska vi hålla nere antalet medborgare? 
Europa låter hundratusentals människor vandra med sina familjer längs tågräls och 
vägdiken, motas bort av poliser, stängas in bakom taggtråd, vänta på marken i 
veckor. Och när en liten procent av dem kommer till Sverige utsätts de för mordbrand. 
Vi är ett av Europas mest glesbefolkade länder. Ska vi klara framtiden och 
dess utmaningar måste vi bli fler medborgare. Vi klarar att ge uppehållstillstånd 
och att under en period satsa stort på att få in människor i vårt samhälle betydligt 
bättre och snabbare. Initialt måste det få kosta. Vi konstaterar att Sverige, 
genom att inte orka stå emot den växande rasismen och SD, håller på att förlora 
slaget om att vara ett anständigt samhälle. Nu måste vi välja väg: En inskränkt, 
fylld av rädslor och fördomar, eller gå i bräschen för ett land i utveckling 
för människors bästa. Om det är någonting som borde kunna kallas svenskt så 
är det väl detta: att vara ett öppet växande land som går först i kampen för mänskliga 
rättigheter. Kidnappa inte detta. Min pappas morfar kom från Ryssland. Han 
var ashkenazisk jude, tillhörande den grupp som drabbades hårdast i Förintelsen. 
Han erfor, genom hela sin uppväxt, förföljelsen av judar. Han flyttade till 
Frankfurt am Mein där han träffade pappas mormor, Selma Friedland. I samband med 
Dreyfus-affären i Frankrike och anlagda bränder i stora synagogor i Europa, ville 
han inte vara kvar i Tyskland. Han tog sin unga fru och flyttade till Göteborg. 
Vi tillhör "the lucky few", båda familjerna utplånades, över 40 personer, de 
flesta av dem i gaskamrar. I dag är det samma gamla tankegods som dammats av, som 
sporer i jord ploppar det upp som giftsvamp. Med stigande oro följer jag nu tongångarna 
inför det som kallas flyktingkris, och krisen syftar inte alltid på de 
fasor, det förtryck och den fattigdom som människor lämnar bakom sig, eller de 
vidriga omständigheter under vilka de tar sig genom Europa, utan det glider allt 
oftare över i att handla om vår syn på de människor som lyckats ta sig till Norden. 
En liten kurdisk pojke som spolats upp död på en strand i Turkiet, finklädd 
inför sin största och viktigaste resa i livet, vände för ett tag opinionen till 
att vara mer positiv till nyanlända. Varje människas ankomst hit vid liv och förmodad 
trygghet är en seger. I partiledardebatten i "Agenda" nyligen framstod Jimmie 
Åkesson, med sin öppna blick, som ett slags sanningssägare. Det gör ont att 
se att det tyvärr inte finns några bra starka röster som effektivt kan slå hål 
på det ihåliga innehållet. Istället ställs maktens arrogans mot upplevelsen av en 
uppriktig kille av vanligt folk. Det kan jämföras med hur förlöjligandet av Donald 
Trump snarare gett honom ökade sympatier från människor runt om i USA som känner 
sig alienerade från makten i Washington och identifierar sig med Trump. De 
som däremot haft med honom att göra genom åren kan vittna om att han har få vänner 
inom näringslivet och etablissemanget, han har snarare bränt sina skepp genom 
en total hänsynslöshet och brutalitet i sin framfart där han odlat en extrem egoism, 
girighet och narcissism. Men för den vanlige amerikanen framstår han nu som 
en av "oss" som förlöjligas och exkluderas av makten. Varför ska det vara så 
svårt att slå hål på dessa eländiga gamla populister med sina rasistiska falsarier? 
På middagar i societeten hörs allt mer oblygt den negativa inställningen till 
det nya läget i Europa, med egentligen en liten i sammanhanget, spillra av de 
miljoner som hotas till livet i sina hem, som kommer hit. Kan det röra sig om högst 
200 000, i ett av de mest glesbefolkade länderna i Europa. Det ryktas att den 
syriske diktatorn al-Assad samarbetar med IS kring oljerikedomar i ett cyniskt 
maktspel, och i vilket fall värnas inte medborgarnas säkerhet i landet. Syriska 
medborgare som nu flyr har ofta bra utbildning med sig. De kommer från ett modernt 
samhälle. Vad är det då som pågår när SD växer sig allt starkare och det runt 
om i landet, även högt upp i societeten talas om det nya hotet mot vårt svenska 
samhälle i form av "massinvandring". Det ekar så bekant, dessa rädslor och fördomar, 
kring välförsedda middagsbord i homogena rika villaförorter, det är ju rent 
löjeväckande. Stiftelsen som finansierar det nya Nobelmuseet, med pengar från 
Wallenberg och H&M-familjen Persson, var inte lyhörd inför idén om att få en rejäl 
strandtomt i exempelvis Norsborg, och där skapa en Vetenskapsakademi för unga 
människor, varav många nysvenskar, ute i Söderförort. Det hade varit spjutspetsarbete 
mot segregering och gentrifiering, en satsning mot utanförskap och allt 
som följer. Dit kunde de ta gäster från hela världen i båt ut till en förort som 
får stoltheten att utveckla ett centrum för studier i världsklass; en satsning 
på våra kommande generationer där den behövs som mest. Det kan ge tusenfalt tillbaka, 
ingenting får sådant reellt mervärde som satsningar på unga, och då som mänsklig 
resurs, fattiga poeter, konstnärer eller bara en medmänniska. Nej, får de 
höra, familjen Wallenberg och Persson måste se slottet, och ännu ett, i dag ganska 
dött, torg, försvinner inne i staden och det byggs ytterligare Mausoleum över 
makten. Redan nu bärs vi av nysvenskar, de står för en stor del av vår BNP och 
de arbetar i vård och omsorg där det råder personalbrist. Vi har lärarbrist, om 
några år kommer skolbarnen inte att kunna lära sig biologi i grundskolan, det utbildas 
knappt några lärare i det ämnet. "På middagar i societeten hörs allt mer 
oblygt den negativa inställningen till det nya läget i Europa, med egentligen en 
liten i sammanhanget, spillra av de miljoner som hotas till livet i sina hem, 
som kommer hit."

Bildtext: Stiftelsen bakom nya Nobelmuseet var inte lyhörd inför idén om att få en rejäl strandtomt 
i exempelvis Norsborg , och där skapa en Vetenskapsakademi för unga människor, 
varav många nysvenskar, skriver Cecilia Gyllenhammar.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

SD får kritik för listor över flyktingboenden
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-25
Emma Bouvin emma.bouvin@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Ytterligare två asylboenden eldhärjades natten till lördag. Samtidigt får Sverigedemokraterna 
i Lund hård kritik för att ha publicerat listor över tilltänkta flyktingförläggningar, 
men inom partiet är förståelsen stor. - Lösningen är inte att 
lägga locket på, säger Kim Fredriksson, distriktsordförande för SD Sörmland, där 
ett tilltänkt asylboende brann på fredagsnatten.

• Rosenkullens asylboende i Munkedal fick omfattande brandskador tidigare i veckan, 
och polisen inledde en förundersökning om mordbrand. Natten mot lördagen brann 
det igen. Branden kunde släckas snabbt. Platsen var redan avspärrad sedan tidigare 
och inga personer riskerade att komma till skada. Även i Eskilstuna har polisen 
upprättat en anmälan om mordbrand, sedan en byggnad påtänkt för flyktingbostäder 
utanför Ärla förstördes i en brand natten till söndagen. Ingen kom till skada 
och ingen misstänkt är gripen. Byggnaden hade under oktober nämnts i lokala 
medier som en tilltänkt förläggning för asylsökande. Under fredagen uppmärksammades 
att Sverigedemokraterna i Lund på sin Facebooksida lagt upp kartor och listor 
över tilltänkta flyktingboenden i området. "I en tid när flyktingboenden sätts 
i brand, lägger SD alltså ut adresser och kartor på planerade boenden. Avskyvärt! 
", twittrade migrationsminister Morgan Johansson (S), som var en av många som 
kritiserade tilltaget. Ted Ekeroth, ordförande för SD i Lund, avfärdar att publiceringen 
skulle innebära en risk för nya attentat. - Vårt syfte är bara att informera 
medborgarna så att de som vill kan klaga och reagera, säger Ted Ekeroth, 
ordförande för SD i Lund, till Sydsvenskan. Flera medier rapporterade under lördagen 
att publiceringen rönte intern kritik, då SD:s gruppledare i Eskilstuna, Kim 
Fredriksson, kallade den "olämplig" enligt Eskilstuna-Kuriren. Själv anser han 
att han har missuppfattats. - Jag tror att man medvetet eller omedvetet har misstolkat 
vad jag sa. Vad jag vill påpeka är att det i första hand ska vara Migrationsverket 
och kommunen som ska informera om asylboenden. Kan du förstå varför kommuner 
skulle vilja välja att inte informera om planerade asylboenden, efter den 
senaste tidens bränder? - Anledningen till att det uppstår bränder är att det 
finns människor som är beredda att ta till våld. Lösningen är inte att lägga locket 
på. När människor känner sig överkörda och inte får vara med i processen så 
uppstår en oro. I flera av fallen har ju bränderna föregåtts av lokala informationsmöten 
om planerade asylboenden? - Är det statistiskt säkerställt? I Eskilstuna 
tror jag inte det var så. Man får se över lagstiftningen och komma tillrätta med 
personer som tar lagen i egna händer. Jag har svårt att tro att bränderna kommer 
att upphöra om Migrationsverket låter bli att meddela var asylboendena ligger. 
Inte heller Sverigedemokraterna i Bohuslän eller Halland, där byggnader också 
brunnit denå senaste tiden, vill kritisera beslutet att lägga ut adresser, då det 
handlar om offentlig information. Däremot vill de, liksom SD i Eskilstuna, tydligt 
ta avstånd från olagliga handlingar. - Bränder är inte en lösning, de skapar 
bara mer splittring i samhället, säger Calle Johansson, distriktsordförande för 
SD i Bohuslän. Säpo till riksdagen efter bränderna • Säpochefen kallas till riksdagens 
justitieutskott efter fem misstänkta brandattentat mot asylboenden. Också 
rikspolischefen Dan Eliasson är kallad, rapporterar Sveriges Radio. - Vi måste 
veta vilken beredskap de har för att säkerställa att Migrationsverket och kommuner 
som är värdar kan sätta in åtgärder. Vi kan inte anvisa människor och barn 
till boenden som riskerar att eldas upp av personer som inte vill ha dem där, säger 
Roger Haddad (FP), som sitter i riksdagens justitieutskott till TT. Utskottet 
vill också få bättre klarhet i om det finns politiska motiv eller organiserad 
kriminalitet bakom attackerna. TT
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Slovenien har svårt att möta flyktingvåg
------------------------------------------------------------------------------
Slovenien. Stängda gränser tvingar flyktingar att ta nya vägar
Dagens Nyheter, 2015-10-25
Thomas Hall
Sektion: Världen Sida 24-25, del 1
Publicerat i print. 

DN i Rigonce
Slovenien är hårt pressat av de tiotusentals flyktingar som passerar landet på väg 
norrut i Europa. Gränserna blir ofta flaskhalsar för migranterna. DN har gjort 
ett nattligt besök i Rigonce i sydligaste Slovenien.

• 24-åriga Sundes sitter på en filt på marken och har sin man, sina två barn och 
några andra släktingar runt omkring sig. Hon håller minstingen, bara två månader 
gamla dottern Meys, i famnen och försöker hålla henne varm i kylan med en ljus 
filt. - Hur länge ska vi vänta? undrar tvåbarnsmamman. För ett drygt år sedan lämnade 
familjen Raqqa i Syrien, staden som blivit en sorts "huvudstad" för den jihadistiska 
terrororganisationen Islamiska staten. Sedan dess har de levt i ett flyktingläger 
i Turkiet. Men nu är familjen sedan tio dagar på väg norrut genom Europa. 
De har just passerat gränsen mellan Kroatien och Slovenien och befinner sig 
tillsammans med tusen andra migranter bakom ett vitt avspärrningsband som det 
står "STOP POLICIJA" på. Och just nu kommer de inte vidare. - Väntan är jobbig, 
säger Sundes och undrar varför det ska ta så lång tid varje gång en gräns ska passeras. 
Vi är i Rigonce i sydligaste Slovenien. Det är natt, klockan är halv fyra. 
Det är mörkt, fuktigt och råkallt. På småtimmarna kryper temperaturen ned farligt 
nära nollstrecket. Poliser och soldater står på en liten väg som mynnar ut 
i ett öppet fält. Ovanför oss hovrar en helikopter som kastar ett starkt strålkastarljus 
mot marken på andra sidan fältet. Och så - plötsligt ser vi några personer 
komma gående i helikopterns ljuskägla. Så blir de fler, och snabbt är ett tiotal 
personer framme vid det vita avspärrningsbandet som det står "STOP POLICIJA" 
på. Någon minut senare är de tjugo, trettio, femtio - snart är det uppåt tusen 
människor på fältet framför oss. Det är mest män, men också hela familjer. Poliser 
i kravallutstyrsel tecknar åt dem att sätta sig. Många breder ut filtar som 
barnen kan ligga på. Andra tänder små eldar för att få lite värme. Sundes från 
Raqqa och hennes familj är några av alla som just kommit hit. - Vi vill ha ett vanligt 
liv i lugn och ro, utan daesh, säger hon och använder det arabiska ordet 
för IS. Sedan Ungern stängde sina gränser förra helgen har den här vägen - från 
Turkiet och Grekland, och sedan över Makedonien, Serbien och hit till Slovenien, 
blivit den vanligaste Balkanrutten för flyktingar på väg norrut till Österrike, 
Tyskland, Sverige och andra länder. Flyktingarna vi möter i Rigonce har kommit 
med tåg till en järnvägsstation på den kroatiska sidan av gränsen, därefter har 
de gått till fots en kilometer och passerat gränsen en bra bit från den riktiga 
övergången. Sedan kommer de hit, det öppna fältet är den första anhalten i Slovenien. 
- Just nu kommer det ett tåg med tusen flyktingar var fjärde eller var femte 
timme, säger Matej Bracun, ett av polisbefälen på plats. Den senaste veckan har 
över 50 000 migranter kommit till Slovenien, säger inrikesdepartementet. Flyktingarna 
vill vidare mot Österrike så snart det bara går, men lilla Slovenien, med 
2 miljoner invånare, knäar under trycket. - Myndigheterna var inte förberedda, 
menar en volontär som vi träffar. Slovenien har sökt hjälp från andra EU-länder. 
Och nu i fredags sade premiärminister Miro Cerar att regeringen överväger att 
bygga ett stängsel längs gränsen mot Kroatien. - Vi kan inte ta emot så många flyktingar 
på så kort tid. Det går inte. Vi överväger alla möjligheter, förklarade 
han vid ett besök i ett uppsamlingsläger i Dobova i närheten av Rigonce. Orden 
kan väl också ses som ett inspel inför söndagens toppmöte i Bryssel där en rad 
europeiska ledare, inklusive från Balkanländerna, ska diskutera flyktingkrisen. 
Fast här i Rigonce är söndagens toppmöte inget ämne som sysselsätter flyktingarna. 
De väntar tåligt timme efter timme i mörkret och undrar mest när något ska hända, 
hur de ska komma vidare. Zahraa från Bagdad i Irak berättar att hon vill till 
Tyskland, och drömmer om att kunna fortsätta jobba som designer där. Mohammed 
från Aleppo i Syrien hoppas ta sig till London för att studera till ingenjör. Varför 
har han givit sig i väg? - Aleppo är världens farligaste stad. Fem personer 
i min släkt har dött under kriget, svarar han. Hiba från syriska Quamshli, med 
en grå filt svept omkring sig, vill till Tyskland eller Sverige och fortsätta med 
sin litteraturvetenskap. Hennes man är läkare, och paret har med sig tvillingarna 
Saya och Saman. - De fyllde ett i går. Men i år blev det ingen tårta, det gick 
inte. Brasorna blir fler på fältet och lyser upp i mörkret. Allt som brinner 
läggs på elden - tomma kexförpackningar, träkvistar, tygstycken. Men kylan tränger 
ändå under filtar och kläder. Timmarna går och en del börjar bli otåliga. Förhållandena 
är heller inte de bästa. Det finns inget vatten, inget varmt te eller 
en soppa att värma sig med, ingen medicinsk personal. Och nio bajamajor ska räcka 
för tusen personer. En polis skakar på axlarna och säger att han inte vet hur 
länge flyktingarna ska hållas kvar här. - En timme till, kanske två. Det är inte 
vi som bestämmer. Mohammed från Dearazor i Syrien funderar över varför vågen 
av flyktingar är så stor i höst. Själv vill han komma undan IS. Två av hans vänner 
har dödats, säger Mohammed. - Kriget i Syrien har pågått så länge och ingen ser 
ett slut. Det känns som att det går att få asyl nu, det är nog därför, tror han. 
Solen har gått upp för länge sedan och klockan närmar sig halv tio när en ny 
grupp poliser anländer till fältet i Rigonce. Plötsligt händer det saker. Flyktingarna 
får ställa upp sig på en smal väg. Och så bär det i väg, till fots, mot 
ett uppsamlingsläger. Det är en märklig, närmast overklig syn när tusen trötta migranter 
från Syrien, Irak och Afghanistan tågar en smal väg fram - mellan åkrar, 
förbi en lika minimal som idyllisk vägkyrka, genom prydliga samhällen där hönor 
och kalkoner går och pickar mat på gårdsplanen. - Vad ska man säga? Det är kaos 
tjugofyra timmar om dygnet, menar Anka Vucajnk som bor längs vägen. En del av 
flyktingarna klarar inte hela den över två timmar långa vandringen till uppsamlingslägret 
i Brezice, utan får hjälp av polis och sjukvårdare. När de kommer fram 
ska de registreras. Sedan börjar en ny väntan i det överfulla lägret. En hjälparbetare 
berättar att det finns ett par tusen migranter i uppsamlingslägret. Men 
bara 150-200 av dem kan få tak över huvudet. De övriga tillbringar tiden, även de 
allt kallare nätterna, under bar himmel. Utanför uppsamlingslägret står bussar 
som slussar flyktingarna vidare. Men det är många på kö. Ingen vet när de får plats 
på en buss. Och under tiden kommer nya omgångar med flyktingar över gränsen 
från Kroatien till det öppna fältet i Rigonce. Fakta. Slovenien • Befolkning: 2 
miljoner. • Huvudstad: Ljubljana. • Yta: 20 200 kvadratkilometer (lite större än 
Värmland). • Blev självständigt från Jugoslavien 1991. • Medlem i EU och Nato 
sedan 2004. Har infört euron och ingår också i Schengensamarbetet. • Senaste veckan 
har över 50 000 flyktingar anlänt till Slovenien över gränsen från Kroatien. 
Grannlandet Kroatien är också med i EU, men ingår inte i Schengenområdet. 48 000 
flyktingar kom till de grekiska öarna från Turkiet den senaste veckan. Det är 
den högsta siffran hittills, enligt IOM, International Organization for Migration. 
Totalt har över en halv miljon människor på flykt kommit till Grekland i år.

Bildtext: Polis och militär bildar spärr vid den slovenska gränsen. | Väntan i Rigonce blir 
lång. Allt som brinner läggs på elden - men kylan tränger ändå under filtar och 
kläder. | Flyktingarna slussas vidare in i landet och mot Österrike så fort det 
går. Vägen dit går via en bevakad tvåtimmars marsch till ett uppsamlingsläger.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ola Larsmo: Det enda kända motgiftet mot hatkulturen är hoppet om ett
------------------------------------------------------------------------------
...samhälle för alla. Skolattacken i Trollhättan
Dagens Nyheter, 2015-10-24
Ola Larsmo kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 6-7, del 4
Publicerat i print. 

Kommentar

Jag tror att hela Sverige borde stanna upp en dag och reflektera över varför en ung 
man vill döda barn av annan hudfärg än sin egen. Om vi inte kan ta en paus från 
vardagsgöromålen och stanna i en outhärdlig tanke, tills vi begripit mer om vilka 
vi är, så är det illa ställt med oss. Och jag tar mig friheten att skriva "vi" 
fastän vi är mycket olika, alla vi som har pass som det står "Sverige" på. Till 
det allra obehagligaste timmarna efter morden i Trollhättan hörde den sjuka 
politiska förväntan som byggdes upp i sociala medier. På Flashback vältrade sig 
the usual suspects i förutfattade meningar om att gärningsmannen naturligtvis var 
somalier eller inspirerad av IS, påminde om IKEA-morden i Västerås och ville se 
mönster. Men i andra sammanhang mötte jag också, långt innan vi visste något säkert, 
den tvärsäkra uppfattningen att mördaren drevs av rasistiska motiv. Vilket 
nu visar sig vara vad polisen säger. Vi som var inne på den misstänkte dödes Youtubekanal 
och såg vad han delat har inga skäl att ifrågasätta den bilden: detta 
är ett rasistdåd. Men vare sig du själv trodde det ena eller det andra: våga dig 
för Guds skull inte på att andas ut i någon självgod vad var det jag sareplik. 
I den utandningen ligger en uppgivenhet som stänger dörrarna mot det samhälle 
där de flesta av oss vill leva. Jag hör nu ofta hur många jämför läget med 1930-
talet och nazismens segertåg i Tyskland. Men själv tänker jag inte först på trettiotalet 
utan på 1990-talet. Också då brann förläggningar. Och människor av fel 
hudfärg mördades. Också då framhöll man flyktingarnas närvaro som själva orsaken 
till att de utsattes för våld. Ett mycket otäckt minne som stiger upp är det av 
Gerard Gbeyo, som höggs ihjäl av två högerextremister i Klippan 1995. Ett par dagar 
senare satte någon Klippanbo ut ett svart kålhuvud på platsen med texten "en 
knarkhandlare mindre som vi slipper klä och föda". En bild av Sverige för tjugo 
år sedan. Men i debatten var det då flyktingen som var problemet. Den fråga så 
många ställer sig - jag med - handlar om hatkulturens grogrunder. Att vi har en 
pågående flyktingkris som skapar svåra påfrestningar på Sverige liksom på resten 
av världen förnekas av ingen. Men hur hänger egentligen enorma människoskaror 
på flykt ihop med rasistmord på offentlig plats? Man ska inte sticka under stol 
med att hatkulturen dels föder sig själv. Det räcker med att besöka någon FB-sida 
där hatonani i grupp pågår för att se mekanismen; någon slänger ur sig ett rasistiskt 
påstående eller ännu ett mordhot mot statsministern. Och genast ska någon 
överträffa och hata litet till, tills en tredje späder på. Hat som ovana eller 
last. Det är bara det att någon till sist gör allvar av orden. Så ser alla politiska 
"vansinnesdåd" ut: någon vistas tillräckligt länge i sammanhang där våldet 
mot "dom" utpekas som lösning för att tro att man gör en samhällstjänst genom att 
utföra det. Det är hatpratets yttersta funktion: någon ska dö. Där är alla extremistmiljöer 
lika, vare sig vi talar vänster-högereller religiös extremism. Upp 
till vansinnesdådet går en ramp av ord, byggd av många tillsammans. Men när man 
vill jämföra med trettiotalet är det också andra förklaringsmodeller man griper 
efter. Nazismens genombrott i Tyskland brukar man förknippa med massarbetslöshet, 
krigsskadestånd, inflation, politiska gängstrider på gatan. Här hackar det i 
jämförelsen. Men det jag sett ske sedan 1990-talet är hur allt färre i det svenska 
samhället tycker sig ha makt över sina egna liv; allt fler har slutat tro att 
framtiden rymmer nya möjligheter för dem och deras barn. Här finns en parallell 
att dra till 1930-talet. För till de länder som då var immuna mot fascismens hatkultur 
hörde Skandinavien och USA; där pågick olika varianter av The New Deal, 
enorma satsningar som i demokratins namn byggde om samhället för fler och som fördelade 
resurserna bredare. Den sortens hopp, om ett samhälle som öppnar sig, är 
det enda kända motgiftet mot hatkulturen. I dag är det mycket stora grupper i 
Norden och Europa som inte längre känner denna modernitetens vind i ryggen. Och 
vips är någon där, påstår att detta beror på "invandringen" och lockar med sin dockskåpsversion 
av ett inskränkt folkhem. Enfältsteorier har alltid en hypnotisk 
lockelse. De som känner fasa inför samhällsutvecklingen och inte bara nickar och 
mumlar sitt "vad var det jag sa" har en uppgift. Och det är att tänka utanför 
sina egna kritcirklar. Vi talar om decemberöverenskommelser och blocköverskridande 
politik och räknar någonstans med att politikerna nu gör sitt demokratiska hantverk 
i stället för att ägna sig åt partitaktiskt krypskytte. Det är i dag nödvändigt 
med politiskt mod och en samling kring de principer alla bekänner sig till, 
men som alltför ofta slött tagits för givna i politik och samhällsdebatt - och 
högt säga vad vi menar att "Sverige" ska vara. Jag tror att vi i dag avgör vilka 
vi kommer att vara de närmaste decennierna. För mig är det inte "svenskt" att 
sitta och applådera rasistmord vid ett tangentbord. Jag betraktar det som landsförräderi 
mot allt det vi från vänster till höger sagt oss stå för sedan 1930-talets 
katastrofer gått över i efterkrigstid. "Så ser alla politiska "vansinnesdåd" 
ut: någon vistas tillräckligt länge i sammanhang där våldet mot "dom" utpekas 
som lösning för att tro att man gör en samhällstjänst genom att utföra det." Följ 
DN:s bevakning av skolattacken i Trollhättan Läs övriga artiklar i nyhetsdelen 
och på dn.se

Bildtext: "Jag tror att vi i dag avgör vilka vi kommer att vara de närmaste decennierna", skriver 
Ola Larsmo. Här en bild från Trollhättan på fredagen. | DN den 23 oktober.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Guardian: "Vad har gått fel? "
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-24
Evelyn Jones evelyn.jones@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 19, del 1
Publicerat i print. 

Dagen efter attacken mot skolan i Trollhättan är nyheten om att dådet var rasistiskt 
motiverat stor internationellt.

• "Vad har gått fel? " undrar Andrew Brown i The Guardian. Han tar upp både ökad 
intolerans mot invandring i Sverige och drar paralleller mellan gärningsmannen i 
det här fallet och tidigare amerikanska skolskjutningar. The Guardian och BBC News 
noterar det faktum att gärningsmannen nyligen blivit medlem i Sverigedemokraternas 
kampanj för att få till en folkomröstning för att halvera Sveriges flyktingmottagande 
- men konstaterar att han inte hade någon uppenbar politisk hemvist. 
al-Jazira skriver "den första dödliga attacken mot en svensk skola sedan 1961 
har chockat landet som just nu är inne i en intensiv debatt om migration" efter 
att polisen konstaterat att dådet hade rasistiska förtecken. CNN fokuserar på att 
gärningsmannen lät sig fotas tillsammans med elever innan dådet och citerar polisens 
uppgifter om sättet gärningsmannen valde ut sina offer efter etnicitet. I 
Norge fortsätter nyheten om attacken att få stort utrymme. Norska NRK skriver om 
uppgifterna att gärningsmannen attackerade elever av utländsk härkomst och "talade 
med de ljushyade". Man skriver också om politikern Claus Forberg i Fremskrittspartiet 
som på Facebook konstaterat att han "nästan kan förstå gärningsmannen". 
Han säger till tidningen att svensk och norsk politik är för eftergivande till 
muslimer och leder till den här typen av gärningar. Verdens Gang skriver att polisen 
i Trollhättan säger att det finns likheter mellan gärningsmannen och Anders 
Behring Breivik "med tanke på att bägge var utklädda, genomförde dådet ensamma 
och var upptagna av datorer". Times of Israel, australiska news.com.au och Malay 
Mail länkar dådet till en ökande fientlighet mot flyktingar i Europa. De sätter 
dådet i relation till bränderna mot flyktingboenden och andra attacker mot flyktingar 
De citerar Expos chefredaktör Daniel Poohl som ser en risk för en eskalering 
av våld som legitimeras av "domedagsretorik". "Vem är mannen som dödade två 
personer med en sabel? " undrar franska RTL. De berättar om gärningsmannens fientlighet 
mot islam och migration och hans intresse för krigsfilmer och romaner 
av Stephen King.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Låt asylsökande lärare undervisa i väntan på besked"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-22
Christer Nylander (FP), vice ordförande riksdagens utbildningsutskott
Sektion: GENERAL Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen.
Fem punkter för att klara pressen på skolan. Migrationen kräver extraordinära åtgärder 
på skolområdet. Bristen på lärare och lokaler måste lösas snabbt. Vårt förslag 
är att låta asylsökande lärare undervisa och att öka möjligheten för lärarstudenter 
och pensionerade lärare att stötta skolorna, skriver Christer Nylander 
(FP).

Det kommer många människor till Sverige just nu. De är mycket olika som personer, 
men de har det gemensamt att de har lämnat något med en förhoppning om en bättre 
framtid. Det mest akuta är naturligtvis att se till så att det finns madrasser 
och ligga på och att alla får tak över huvudet. Men när så skett måste alla krafter 
sättas in för att se till så att de nyanlända får en vardag som fungerar så 
bra som möjligt. Det krävs att vi gemensamt tar ansvar för att ge de som flyr undan 
krig och förtryck både en fristad och en bra framtid. Eftersom det är en extraordinär 
situation, måste man också vara beredd på att genomföra extraordinära 
åtgärder. Det gäller också på skolområdet. Den största flyktingkris vi haft i världen 
sedan andra världskrigets dagar skapar stor press på det svenska utbildningssystemet. 
Allt detta sker samtidigt som vi har fortsatt stora behov av att stärka 
skolan. Resultaten i internationella undersökningar sjunker sedan decennier 
tillbaka. Det är en utveckling som måste vändas oavsett det stora flyktingmottagandet. 
Men problemen förvärras ytterligare om vi inte löser de akuta utmaningar 
som uppstått. Utan förmågan att tänka kreativt kring de nyanlända kan vi komma 
att få se ytterligare försämringar av det svenska kunskapsresultaten generellt i 
skolan. Det krävs att vi klarar av att hålla två bollar i luften. Vi måste kunna 
föra en diskussion om skolans utmaningar på lång sikt och lyfta de nödvändiga 
strukturreformer som behövs. Vi behöver till exempel fortsätta höja läraryrkets 
status, förstatliga skolan och införa en tioårig grundskola. Men vi behöver också 
kunna föra en diskussion om skolans utmaningar på kort sikt. I realiteten handlar 
det om när en rektor kontaktas av ansvariga myndigheter en söndag för att informeras 
om att 30 nya elever kommer på måndag morgon. I en sådan situation behövs 
solidaritet och medmänsklighet, men det behövs även konkreta förslag. Folkpartiet 
Liberalerna presenterar i dag fem punkter för att på kort sikt möta de utmaningar 
som finns runt om i svenska kommuner. För att klara av denna situation måste 
vi alla vara beredda att ta ansvar. Det är en exceptionell situation som kräver 
exceptionella åtgärder. För att kunna få dem på plats snabbt krävs sannolikt 
att en del av dem sker genom försöksverksamhet utan långbänkar. • Pröva modell 
med valideringsanställning. Ett barn som kommer till Sverige har rätt till skola 
under tiden man väntar på besked om asyl. Bland dem som kommer till Sverige finns 
också välutbildade lärare från andra länder som väntar på möjlighet för validering 
av sin lärarutbildning. Vi vill pröva en ny modell: valideringsanställning. 
Under anställningen ska man kunna undervisa elever som talar samma språk. Vid 
sidan av undervisningen ska kompletterande utbildning och validering ske. Detta 
för att vi så snabbt som möjligt ska kunna få på plats de som har lärarkompetens 
och kompetens i modersmål, och under tiden täcka det behov vi har ute i svenska 
skolor. Skolverket behöver också tillhandahålla undervisningsoch handledarmaterial 
på andra språk. • Studenter på lärarhögskolan. För de som studerar på en lärarutbildning 
borde det vara möjligt att få hjälpa till i skolan utanför studietid. 
Det kan handla om extra läxläsning, vara en extraresurs i klassrummet, hjälpa 
nyanlända med extra undervisning i svenska. En dialog bör ske med lärarhögskolorna 
om hur detta kan möjliggöras. Detta extraarbete bör undantas från de inkomstgränser 
som finns för att få CSN-bidrag. • Pensionerade lärare tillbaka in i skolan. 
För Folkpartiet Liberalerna är det viktigt att vi lyfter fram årsrika människor 
som en tillgång, en resurs. De som vill och kan fortsätta att arbeta högre 
upp i åldrarna ska få möjlighet till det. Det finns flera lärare som gått i pension 
som gärna skulle vilja fortsätta att göra en insats i skolan. Det borde därför 
vara möjligt för skolorna att ta in pensionerade lärare som resurs för att snabbt 
få på plats duktiga och kunniga lärare. För att göra detta möjligt bör regeringen 
ompröva förslaget i att höja den särskilda löneskatten för äldre. • Alla 
skolor måste hjälpas åt. I dag finns ett problem i att det är få skolor som tar 
ett stort ansvar. Under förra året stod drygt 4 procent av landets skolor för undervisningen 
för en tredjedel av alla nyanlända. Det har till stor del sin förklaring 
i den boendesegregation som finns i landet. Men alla landets skolor måste 
nu förbereda sig och kommuner ska till större del kunna placera elever i andra skolor 
än de som är närliggande, även i andra kommuner. • Snabba lösningar för lokaler. 
Många kommuner står inför svåra utmaningar med lokalbrist. I många kommuner 
går det inte att placera in ytterligare elever i befintliga skolor utan att det 
riskerar såväl undervisning som arbetsro. Därför bör möjligheten att använda 
tillfälliga modullokaler underlättas. I dag är det inte ovanligt att kommuner har 
undervisning i modulhus, under exempelvis renovering av befintlig byggnation. 
För att kommunerna ska kunna göra detta behövs sannolikt ett riktat statsbidrag 
med ett investeringsstöd. Jag är medveten om att dessa fem punkter inte står för 
hela lösningen. Utmaningarna varierar mellan skolor och mellan kommuner. Jag är 
också medveten om det otroliga arbete som sker ute i landet där lärare, rektorer, 
offentliganställda och frivilliga, samverkar för att lösa de utmaningar som finns. 
Den utmaning Sverige nu ställs inför kräver kreativitet, pragmatism och konkreta 
lösningar. Målet måste vara att klara möta de nyanländas och asylsökandes 
behov av undervisning samtidigt som vi klarar det omfattande arbete som krävs för 
att långsiktigt lyfta svensk skola till att bli en av de som klättrar, inte tappar, 
i framtida internationella mätningar. Det kommer inte att bli lätt, men vi 
måste försöka och vi måste vara beredda på att genomföra exceptionella och ibland 
kontroversiella reformer. "I realiteten handlar det om när en rektor kontaktas 
av ansvariga myndigheter en söndag för att informeras om att 30 nya elever kommer 
på måndag morgon. I en sådan situation behövs solidaritet och medmänsklighet, 
men det behövs även konkreta förslag."

Bildtext: Samtidigt som vi möter de nyanländas behov av undervisning måste vi också tänka långsiktigt 
för att lyfta skolan. Vi behöver fortsätta att höja läraryrkets status, 
förstatliga skolan och införa en tioårig grundskola skriver Christer Nylander.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Hellre lämnad än aldrig övervägd
------------------------------------------------------------------------------
DN:s Viktor Barth-Kron om högt och lågt i svensk politik.
Dagens Nyheter, 2015-10-22
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Dagens Viktor.

Man ska alltid vara försiktig med att dra långtgående slutsatser av så kallade tecken 
i tiden. Minns exempelvis fjolårets omtalade "vänstervåg", som i riksdagsvalet 
endast kunde skönjas i form av 2 procentenheters ökning för Fi. Men låt oss 
nu ändå göra ett försök. När Moderaterna vid förra helgens stämma återgick till 
en mer traditionell, restriktivare linje i frågor som migration och tiggeri så råkade 
man förstås förarga somliga. Affärskvinnan Isabella Löwengrip, riksbekant 
under sitt bloggalias Blondinbella, gick i Expressen ut och tog avstånd från det 
parti som brukade vara hennes. I stället funderar hon på Centerpartiet, som hon 
upplever som ett medmänskligt parti. Det här har faktiskt en viss symbolisk betydelse. 
Löwengrip har varit något av en portalfigur för den satsa-på-dig-själv-generation 
som gjorde Moderaterna till största parti bland Sveriges unga. Hela situationen 
kan därför sägas vara högst olycksbådande. I alla fall för Folkpartiet 
och Kristdemokraterna. Vad nu? Jo, så här: Många har länge påpekat det ologiska 
i att ha fyra sinsemellan så lika partier i svensk borgerlighet. Efter valförlusten 
skulle det satsas på enskild profilering, men det år som gått har snarare stärkt 
intrycket av ett fyrspann där hästarna ideligen trasslar in sig i varandras 
ben. De ökade spänningarna kring migration och värdefrågor har tillfört en dimension 
som gör delningen mer logisk, men inte logisk nog för fyra. Snarare för två, 
eftersom de mer hårdnackat konservativa nog kan ses som förlorade till SD för 
överskådlig tid. KD såg en lucka och ville skjuta in sig som den lite barskare 
högerns civiliserade alternativ, men hann knappt skåla klart i anti-DÖ-champagne 
innan den civiliserade barskhögerns gamla vanliga alternativ, Moderaterna, klev 
in och åt upp alla positioner. Och om det är Centerpartiet som växer fram som 
det naturliga alternativet för den nya generationen öppenhjärtiga liberaler - även 
i storstaden - vem är det då som ska fundera på Folkpartiet i framtiden? Missnöjda 
miljöpartister som gillar kärnkraft, euron och Nato? Sossar som ångrat sig 
om värnskatten? Folk som vill se tillfälliga uppehållstillstånd - men med förnuft? 
Viktors val i DN. TV • DN:s expertpanel om Kinberg Batras uppgörelse med företrädaren, 
migrationssamtalen och alliansens framtid.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Låt inte elden spridas
------------------------------------------------------------------------------
Attacker mot flyktingar.
Dagens Nyheter, 2015-10-21
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Under den oroliga tiden i början av 1990-talet anlades över 20 bränder per år på 
flyktingförläggningar i Sverige.

I en rasistisk brottsvåg som de flesta främst kanske förknippar med lasermannen John 
Ausonius noterades totalt uppemot 600 olika typer av dåd med främlingsfientliga 
förtecken mellan 1990 och 1993. Hittills i år har ett dussintal asylboenden 
på olika platser i landet brunnit. Fyra boenden har eldhärjats bara den senaste 
veckan i Arlöv, Kungsbacka, Ljungby och Munkedal, där polisen misstänker mordbrand. 
Samhället måste undvika en upprepning av historien och förhindra att bränderna 
sprids, som de gjorde för 20 år sedan. Hur avvärjs risken? Vad är kommunernas, 
Migrationsverkets respektive polisens ansvar? Chefen för polisens särskilda flyktinginsats 
Stefan Hector betecknar den senaste tidens händelser som "ett mönster, 
men inte tillräckligt för att dra några slutsatser". Några gärningsmän har ännu 
inte gripits. Bränderna utreds och exakt vad som ligger bakom går än så länge 
inte att veta. Vad som kan misstänkas är att risken för attacker är förhöjd. Förra 
gången ebbade vågen ut med tiden, av flera skäl. Antalet nyanlända flyktingar 
minskade, men inte minst förändrades asylsystemet. Det som då hette Statens invandrarverk 
började placera fler nyanlända i lägenheter och andra boenden. Förläggningarna 
blev färre, och därmed mordbrännarnas måltavlor. I den bemärkelsen gjordes 
mottagningsstrukturen säkrare. Årets flyktingkris har medfört att målen har 
blivit fler igen. Det finns omkring 8 000 flyktingboenden i Sverige, och antalet 
ökar. Möjligheterna för Migrationsverket att hitta alternativ är inte särskilt 
ljusa. Bostadsbristen gör att många blir fast i anläggningsboenden, samtidigt 
som rekordmånga söker asyl. I takt med att fler fastigheter förbereds för mottagande 
- och bland annat tältläger planeras - bildas ett ökat antal friktionsytor. 
På 1990-talet uppstod omfattande protester och stort missnöje på många platser. 
Enligt historikern Helene Lööws forskning om våldet mot invandrare under denna 
period var förövarna inte främst organiserade nynazister och högerextrema. I stort 
sett alla som dömdes bodde på orten där brottet begicks. De hade inga synliga 
band till extremhögern. Det typiska motivet bottnade inte heller i någon särskilt 
avancerad ideologi. Snarare ett mer allmänt hat och förakt som riktades mot 
både invandrare och myndigheter. Majoriteten av gärningsmännen var dessutom inte 
fulla och förvirrade, som det ibland sades då. Av polisens utredningar framgår 
att den typiska attacken begicks i berått mod för att skrämma eller "protestera", 
med andra människors liv som insats. Opinionen har förändrats sedan 1990-talet, 
men en stor portion av detta missnöje finns kvar. De sociala mekanismerna är också 
intakta. Hos vissa som begick dåden för 20 år sedan hade en känsla infunnit 
sig att handlingen skulle ses som ett hjältedåd av andra ortsbor. Även nu finns 
de som uppmuntrar andra att ta saken i egna händer. Inte minst i kommentarer på 
nätet har en kuslig entusiasm över den senaste tidens bränder kommit till uttryck. 
"Underbart! " löd en reaktion. Helene Lööw varnade i måndagens Aktuellt i SVT 
för att en förhöjd retorik i flyktingfrågan kan förstärka tendenserna. Sverigedemokraternas 
besked förra veckan att lansera en stor "utomparlamentarisk" kampanj 
är allt utom en god nyhet i sammanhanget. Ord har betydelse, och SD-ledningens 
laddade språk kan göra stor skada. Samhällets goda krafter måste försöka hålla 
emot. På tisdagen vädjade polisen till kommunerna och Migrationsverket att ta ett 
större ansvar för säkerhetsläget. Det kan låta som att myndigheten flyr sitt 
ansvar, men många viktiga uppgifter ankommer egentligen inte på polisen. Många av 
historierna på 90-talet kunde kanske ha förhindrats genom bättre information till 
de boende nära förläggningarna och tätare kontakter med kommunen och myndigheterna. 
Föreningsliv och kyrkor kan också hjälpa att skapa en positiv anda i en 
ansträngd situation. Det ansvaret bär för övrigt alla. Att stämma upp i "We shall 
overcome" hjälper väl föga, men hets mot flyktingar måste bemötas med ett kraftfullt 
svar. DN 21/10 2015 "Inte minst i kommentarer på nätet har en kuslig entusiasm 
över den senaste tidens bränder kommit till uttryck. "

Bildtext: Branden släcks i Munkedal.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kvinnligt övertag i kampen om Bronshästen
------------------------------------------------------------------------------
Stockholms filmfestival. Programmet presenteras
Dagens Nyheter, 2015-10-21
Nicholas Wennö nicholas.wenno@dn.se
Sektion: Film Sida 10-11, del 3
Publicerat i print. 

Hollywoodstjärnan Ellen Burstyn, regissören Stephen Frears och konstnären Ai Weiwei 
gästar Stockholms filmfestival som för första gången har fler kvinnliga regissörer 
än manliga i Bronshästracet.

• - Ellen Burstyn är en förebild för kvinnor i Hollywood, säger Git Scheynius, chef 
för Stockholms filmfestival. I mitten av november kommer den 82-åriga amerikanska 
aktrisen till Stockholm för att ta emot årets Achievement award som tidigare 
bland annat gått till Uma Thurman och Willem Dafoe. Under sin långa karriär har 
Burstyn bland annat spelat i cirka 150 filmer som spänner från "Den sista föreställningen" 
(1971) och "Exorcisten" (1973) till "Requiem for a dream" (2000) och 
"Interstellar" (2014). Och, inte minst, "Alice bor inte här längre" (1975) som 
gav henne en Oscar. Den 26:e upplagan av Stockholms filmfestival invigs den 11 
november med Jonas Carpignanos långfilmsdebut "Mediterranea" som visades i Cannes. 
En film som kickstartar årets specialsatsning på temat migration ur olika synvinklar. 
Årets bronshästtävling är också historisk - för första gången är det fler 
kvinnliga regissörer i tävlan än manliga. Bland de elva kvinnliga regissörerna 
återfinns Marielle Heller ("The diary of a teenage girl" med Alexander Skarsgård), 
Leyla Bouzid ("As I open my eyes") och Alice Winocour ("Maryland"). - Det är 
alla regissörer som tagits ut på egna meriter - det handlar absolut inte om kvotering, 
understryker Git Scheynius. Magnus von Horns "Efterskalv" är den enda svenska 
bronshästkandidaten. Den ställs förutom de nämnda filmerna även mot Joachim 
Triers "Louder than bombs" med Isabelle Huppert och László Nemes kritikerrosade 
"Son of Saul" som är Ungerns officiella Oscarsbidrag. Nytt för i år är sektionen 
Stockholm Impact där sju filmer tävlar om en miljon svenska kronor, däribland 
"Apflickorna"-regissören Lisa Aschans nya "Det vita folket", en skräckartad sci-
fi-film om flyktingförvar med bland andra Pernilla August och Vera Vitali. Sektionens 
juryordförande är Ai Weiwei som ska besöka Stockholm och filmfestivalen 
för första gången - efter att tidigare ha stoppats av de kinesiska myndigheterna 
vid två tidigare försök. En drömgäst för festivalen som under åren alltmer gjort 
yttrandefriheten till en av sina profilfrågor. Under årets festival visas fyra 
filmer som blivit totalförbjudna i sina hemländer: Jafar Panahis Guldbjörnsvinnare 
"Taxi Teheran", Nabil Ayouchs marockanska "Much loved", Zhao Liangs dokumentär 
"Behemoth" om en kinesisk miljöskandal och turkiska "North" som stoppades från 
att visas på filmfestivalen i Istanbul. - Vi har redan blivit uppvaktade av respektive 
länders ambassader, förklarar Git Scheynius. Festivalen svarar också på 
de senaste årens verklighetsboom genom att instifta en ny Bronshäst för dokumentärer. 
Storfavorit lär vara Crystal Moselles Sundancevinnare "The Wolf pack" om 
sex bröder som hölls i husarrest av sin pappa i New York och överlevde genom att 
iscensätta sina favoritfilmer. De åtta excentriska filmbröderna Anguelo kommer 
också att gästa Stockholm. Bland de övriga dokumentärerna finns Erik Gandinis "The 
Swedish theory of love", Cosima Spenders "Palio", Amy Bergs "An open secret" 
och Ilinca Calugareanus "Chuck Norris vs communism". Årets festival riktar också 
strålkastarljuset mot heta Latinamerika, inte minst en triss i colombianska filmer 
som alla belyser landets våldsamma nutidshistoria. Här visas också Pablo Larraìns 
"El club" som behandlar pedofilskandalen bland katolska präster inom den katolska 
kyrkan, samt dokumentären "Kartellen" om mexikanskt medborgargarde som tagit 
strid mot knarkmaffian och fått myndigheterna på sig. Årets Visionary award 
tilldelas grekiska Bronshästregissören ("Dogtooth" 2009) Yorgos Lanthimos som är 
aktuell med "The Lobster". Som DN tidigare berättat får britten Stephen Frears 
ta emot årets Lifetime Achievement award. Han gästar Stockholm med sin senaste 
film "The Program" om den dopade cyklisten Lance Armstrong. Filmfestivalen 2015. 
• Pågår mellan den 11-22 november. Totalt visas drygt 190 filmer från mer än 70 
länder. • Seriemaraton visning av Mikael Marcimains tv-serie "Gentlemen och gangsters" 
efter Klas Östergrens romaner, samt sista delen av Shane Meadows episka 
"This is England"svit som kommit fram till 1990. • Den gränslösa sektionen Open 
Zone frontar bland annat med Sarah Gavrons "Suffragette" - med Carey Mulligan och 
Meryl Streep - som handlar om kampen för kvinnlig rösträtt i början av förra seklet. 
• Andra filmer i samma sektion är festivalfilmer som Xavier Giannolis om 
en falsksjungande överklassdam i "Marguerite", Brian Helgelands "Legend" där Tom 
Hardy spelar båda gangsterbröderna Kray som härjade i 60-talets London, Terence 
Davies hyllade "Sunset song" och inte minst Todd Haynes Canneshyllade "Carol" med 
Cate Blanchett som pryder årets festivalaffisch och avslutar festivalen den 22 
november.

Bildtext: Konstnären Ai Weiwei besöker festivalen för första gången. | Ellen Burstyn kommer 
att ta emot årets Achievement award. | Stephen Frears. | "Sunset song". | "Carol". 
| "Suffragette" visas i den gränslösa sektionen Open zone.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Önsketänkande löser inte krisen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-20
Amanda Björkman Ledarskribent amanda.bjorkman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Alliansen.
Den parlamentariska krisen är inte socialdemokratisk - den är nationell. Det är dags 
för Alliansen att förhålla sig till det.

Stämmosalen i Karlstad kunde i helgen höra Moderatledningen andas ut - det kunde 
ha blivit en blodig historia. Men de moderater som hade laddat för att med dunder 
och brak fälla Decemberöverenskommelsen blev blåsta på konfekten. I stället för 
att gå till rasande angrepp fick de städa upp efter Kristdemokraternas champagnefest 
och svara på frågan som de tidigare inte brydde sig om: Hur ser livet efter 
DÖ ut? Att DÖ var problematisk har det aldrig rått några tvivel om. Dels förde 
den över makt från riksdag till regering, dels förstod få väljare vad den faktiskt 
handlade om. Men lika lätt som det var att konstatera att uppgörelsen inte 
var optimal, lika svårt är det att säga vad som skulle vara bättre. Varför är stämningen 
så deppig? undrade Christofer Fjellner i talarstolen i Karlstad efter att 
hårda ord utbytts mellan partiets falanger. Det parlamentariska läget är inte 
ett moderat problem, det är Stefan Löfvens huvudvärk att tala om vad som ska hända 
nu, menade EU-parlamentarikern. Men det är ett synnerligen kortsiktigt synsätt. 
Visst vilar ett tungt ansvar på Stefan Löfven. Och visst kan man fråga sig hur 
väl hans agerande har stämt överens med talet om utsträckta händer. Men den parlamentariska 
krisen är inte socialdemokratisk - den är nationell. Två block har 
på kort tid blivit tre och av Sifos oktobermätning att döma finns inga tecken 
på att något av dem kan räkna med att få stöd av en majoritet. Allianspartierna 
samlar tillsammans 41,1 procent av väljarna, samtidigt som Socialdemokraterna tangerar 
bottensiffror från Juholtkrisen. Den stora opinionsvinnaren känner vi väl 
vid det här laget: Sverigedemokraternas 13 procent har blivit 17. Men trots det 
ändrade läget kommer inte blockgränserna att luckras upp, meddelar Moderatledaren 
(DN 17/10). "Det är inte aktuellt för Alliansen utan vi vill regera själva", 
förklarar Anna Kinberg Batra. Men vad den vill, och vad den utifrån opinionsläget 
kan, är i dag två vitt skilda saker. Ebba Busch Thor (KD) upprepade i söndagens 
"Agenda" att hon vill att Alliansen lägger en gemensam budget - gärna redan i 
höst - eftersom hon "tror att det bästa för Sverige vore en Alliansregering". Det 
är som att det fortfarande inte har sjunkit in: Alliansen förlorade valet. Väljarna 
bedömde inte att den var "det bästa för Sverige". Önsketänkande löser inte 
parlamentariska kriser. Den budget Busch Thor efterlyser skulle bara gå igenom 
om Sverigedemokraterna valde att stödja den. KD-förslaget skulle därför lägga makten 
i händerna på det parti som så sent som i höstas saboterade budgetordningen. 
Förutom den uppenbara invändningen - att ett främlingsfientligt parti inte bör 
göras till en del av regeringsunderlaget - kan man därför fråga sig hur effektivt 
det vore: Sverigedemokraterna skulle med en sådan ordning få möjlighet att när 
de behagar ordna politiskt kaos. Och de vet vi att det inte säger nej till. "Give 
'em hell. " I helgens DN delar den tidigare statsministern Ingvar Carlsson (S) 
med sig av sin syn på situationen: "det här är det allvarligaste parlamentariska 
läget sedan demokratins genombrott i Sverige". Och det är inte svårt att hålla 
med. Den som firar med champagne för att Sverige återigen kastats in i osäkerhet 
- och det i ett läge av flyktingkris - är varken intresserad av Sveriges eller 
Alliansens bästa. Med det sagt: Få sörjer DÖ. Uppgörelsen var ingens baby, bara 
ett andrahandsval. Det sorgliga kommer först senare: när det går att konstatera 
att inget bättre finns att tillgå. Åtminstone inte om lösningarna ska rymmas 
inom blockpolitiken. Ingvar Carlsson artikulerar i samtalet med DN det faktum som 
DÖ-kritikerna inom Alliansen fram till nu har ignorerat. "Det finns två möjligheter. 
Antingen så gör man upp med Sverigedemokraterna eller så gör man upp med 
Socialdemokraterna. Det finns inga andra alternativ. " Det handlar, som han konstaterar, 
om enkel matematik. Den betydligt svårare ekvationen är hur detta ska gå 
till. Men klart är att statsministern måste ta det första steget och släppa idén 
att samarbete går ut på att andra ska hjälpa honom få igenom S-politik. Det andra 
måste Allianspartierna ta. "Vad Alliansen vill, och vad den utifrån opinionsläget 
kan, är i dag två vitt skilda saker."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Migrationen kommer att förvandla en varmare planet
------------------------------------------------------------------------------
Den nya humanismen, del 1. En artikelserie i samarbete mellan DN Kultur och KTH.
Dagens Nyheter, 2015-10-19
Marco Armiero, Andrew Baldwin, Ethemcan Turhan kulturdebatt@dn.se | kulturdebatt@dn.se | kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 3
Publicerat i print. 

Det är dags att sluta se migrationen som ett problem och i stället erkänna den som 
en universell mänsklig egenskap. Klimatförändringarna kommer att påskynda denna 
insikt. Det skriver tre forskare i första delen av DN:s och KTH:s nya artikelserie 
om miljö och humaniora.

• I december träffas beslutsfattare inom området klimatförändringar i Paris för de 
årliga förhandlingarna. Inför detta har många börjat fundera kring hur framtida 
klimatförändringar kommer att påverka migrationen - en rimlig fråga, särskilt 
med tanke på den så kallade "flyktingkrisen" som de senaste månaderna har engagerat 
Europa. Medan de flesta människor tror att klimatförändringarna kommer att leda 
till massmigration och, i sin tur, krig, våld och humanitära katastrofer, betraktar 
ett ökande antal experter migration som ett legitimt sätt för människor 
att anpassa sig till klimatförändringarna. Detta är ett mycket sakligare sätt att 
tänka kring migration och klimatförändringar. Människor är trots allt både rörliga 
och mycket anpassningsbara. Följaktligen förväntar vi oss att åtminstone en 
del av diskussionen i Paris ägnas åt hur riktlinjerna för migrationen kan utvecklas 
eller reformeras för att garantera att migrationen bidrar till anpassningen 
till klimatförändringarna. Men i vår mening måste varje försök att förstå migrationen 
i samband med klimatförändringar också ta med i beräkningen migrationens 
politiska dimensioner. Detta har vi lärt oss av den rådande situationen i Europa 
- att folkförflyttningar rör upp häftiga känslor och djupa skiljaktigheter. Humanitärt 
sinnade liberaler välkomnar migranter och flyktingar på grundval av moralisk 
medkänsla och den ekonomiska tillväxt de bidrar till, medan den politiska högern 
tillbakavisar bägge och hävdar att de sänker kostnaden för arbetskraft och 
sätter press på statens finanser. Och från vänsterkanten ses migration och asylpolitik 
ofta som i grunden exploaterande och bara som ett sätt att utnyttja den 
globala arbetskraften. För vår del betraktar vi inte migration i samband med klimatförändringar 
som ett fenomen som kräver expertstyrning, utan som en möjlighet 
till förändring som kan verka livgivande på den transnationella solidariteten för 
migranter och asylsökare över hela världen. Vi varnar också för att reducera 
migration till klimatförändring. Forskning visar tydligt hur krig, fattigdom, politisk 
instabilitet och våld går hand i hand med klimatförändringar, och vi vet 
att motsättningen mellan natur och samhälle är falsk. Att skilja mellan människor 
som flyr från krig, svält eller miljökatastrofer kan fungera på papperet, men 
aldrig fånga migrationens mångdimensionella natur, så som den framstår i migranternas 
berättelser av kött och blod. Vi tror inte att migration är ett problem som 
väntar på en lösning. I stället tror vi att migration är något som definierar 
vad det innebär att vara människa. Allt startade när våra förfäder började gå på 
två ben och under åtskilliga årtusenden därefter då de började ströva runt planeten 
alltmedan politiska, sociala och miljömässiga omständigheter förändrades. Men 
i och med moderniseringen hände tre saker. För det första började europeiska 
institutioner definiera migration som undantaget snarare än normen. Hädanefter ansågs 
migranter vara annorlunda och därmed ett hot mot i övrigt bofasta populationer. 
För det andra började européerna själva migrera i stor omfattning till den 
så kallade "Nya världen". Detta skulle fortsätta en god bit in på 1900-talets andra 
hälft. Och för det tredje började européer köpa och sälja andra människor som 
en förutsättning för moderniteten själv. I dag lever vi med arvet från dessa 
historiska skeenden. Från att ha varit en egenskap som definierade människan, uppfattas 
numera migrationen annorlunda beroende på om man är rik eller fattig, svart 
eller vit, man eller kvinna, gay eller straight, eller om man bor på norra eller 
södra halvklotet. Hur och vart vi flyttar är det omedelbara resultatet av vår 
sociala ställning. Om man vill förstå hur makt och privilegier fungerar i världen 
i dag, behöver man bara betrakta migrationspolitiken för att få svar. Kolonialismen, 
makthierarkierna och de vitas privilegier är inskrivna i ditt pass. Rika 
och högutbildade migranter kan få tillgång till världens mest åtråvärda arbetsmarknader 
med en vanlig flygbiljett. Outbildad arbetskraft och asylsökande anländer 
med båt och bemöts vanligen som om de vore en invaderande armé. Ett förbluffande 
uttryck för av den moderna inställningen till migration har varit den sentida 
utbredningen av murar och stängsel längs nationsgränserna. Staketet på gränsen 
mellan USA och Mexiko är det mest slående exemplet. Men murar och stängsel hittar 
man över hela världen: skiljeväggarna som delar Palestina och de ockuperade 
territorierna, stängslet som rests av den indiska regeringen längs gränserna mot 
Bangladesh och Pakistan, muren som separerar Thailand och Malaysia, och flera 
andra murar. Deras syfte är att hindra gränsöverskridande migration, men murarna 
misslyckas med att göra det de är byggda för. Den tidigare chefen för USA:s Homeland 
security, Janet Napolitano, sade en gång: "Visa mig ett 15 meter högt stängsel 
och jag skall visa dig en 16-meters stege vid gränsen". Eller för att parafrasera 
den amerikanska samhällsforskaren Wendy Brown: murar symboliserar den moderna 
statens maktlöshet mot de oreglerbara rörelserna hos människor, idéer, kapital, 
varor, smuggelgods och religiös tillhörighet. Vi menar att murarnas uppgift 
bara är att försäkra "hederliga medborgare" om deras privilegier och är lönlösa 
när det gäller att stoppa migranter vid gränsen. De utgör en xenofobisk arkitektur 
som ristats in i landskapet och alstrar rädsla samtidigt som den skapar illegala 
migranter för ekonomiska och politiska syften. De beslutsfattare som träffas 
i Paris senare i år har chansen att utforma nästa generations världsmigration 
på en allt varmare planet. Den bör emellertid inte handla om siffror, kvoter eller 
politiska ryggmärgsreaktioner. Den bör heller inte handla om att världens rika 
nationer delar upp världen i stående reserver av arbetskraft som kan användas 
vid behov, eller om att bygga upp exilekonomier (som Oxford-ekonomen Paul Collier 
har föreslagit) för att hålla migranter utom synhåll. Inte heller bör vi bara 
låta marknaden avgöra när och hur migration får förekomma. Varje försök att definiera 
migration för 2000-talet måste börja med en mycket mer grundläggande fråga: 
vad innebär det att vara människa i klimatförändringarnas tidevarv? Det finns 
starka skäl att bekymra sig för klimatförändring, men migration borde inte vara 
ett av dem. I stället bör vi diskutera migration som en universell mänsklig egenskap. 
Hur vi definierar migration för det kommande århundradet och hur vi definierar 
vad det innebär att vara människa, måste utan tvekan vara en kollektiv uppgift 
som inte kan lämnas till experter och policyskapare i Paris. Om dessa vill försäkra 
sig om att migration bidrar till klimatanpassningen, kan de inte göra det 
genom att reducera migrationen till en fråga om vinst eller förlust. De bör erkänna 
att migrationen överskrider deras expertis och plocka bort migrationen ur 
"klimatlådan". De måste överge "livbåtsetiken" för de förmögna och garantera en 
säker, beboelig planet för alla, oavsett nationalitet, pass och hudfärg. Visioner, 
öppenhet och mod kommer att hålla mänskligheten både flytande och vid liv. Rädsla, 
passivitet och murar kommer inte att göra det. Om människor skall kunna leva 
väl under det kommande århundradet trots snabba klimatförändringar, måste vi 
bejaka migrationen som en grundläggande mänsklig egenskap. Kanske kan vi då börja 
inse de transformativa, rentav omvälvande möjligheter som migrationen innebär. 
Den nya humanismen. Författarna och samarbetet Marco Armiero är född i Italien 
och verksam som miljöhistoriker och föreståndare för KTH Environmental Humanities 
Laboratory. Han har tidigare arbetat vid amerikanska universitet som Yale, Berkeley 
och Stanford och vid universitet i Neapel, Barcelona och Coimbra, Portugal. 
Andrew Baldwin är brittisk geograf med en bakgrund från Kanada, verksam som co-
director för Institute for Hazard, Risk and Resilience vid Durham University. Han 
leder ett forskningsprogram inom EU om klimatförändring och migration. Ethemcan 
Turhan är turkisk ekologisk ekonom med en bakgrund från Universitat Autonoma 
i Barcelona och Brown University i Boston. Han forskar om klimatförändring, migration 
och säkerhet vid Sabanci-universitetets Policy Center i Istanbul. Detta är 
den första artikeln i ett samarbete mellan DN Kultur och KTH för att belysa forskningen 
inom Environmental Humanities inför klimattoppmötet i Paris. Övers. från 
engelska: Jonas Thente
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kinberg Batras farväl till Reinfeldts vision
------------------------------------------------------------------------------
Moderatstämman.
Dagens Nyheter, 2015-10-18
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 25, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Karlstad. Fredrik Reinfeldts vision om Sverige som en humanitär stormakt begravdes 
på helgens Moderatstämma, tillsammans med bland annat hans jobbpolitik och syn 
på arbetsrätten. Ganska lite finns kvar av arvet från Moderaternas hittills mest 
framgångsrika ledare.

Vi var arbetarpartiet som gick till val utan jobbpolitik, sade Moderatledaren Anna 
Kinberg Batra i sitt stora tal på sitt partis stämma. På första bänk satt hennes 
företrädare Fredrik Reinfeldt. Vars främsta valfråga var jobben. Han är sitt 
partis hittills mest framgångsrika ledare. Reinfeldt levererade det högsta valresultatet 
och regerade med stort personligt förtroende åtta år i rad. Men sedan förlorade 
han valet och nu pågår den moderata omprövningen. Den går snabbt. Reinfeldt 
höll sitt parti i strama tyglar och såg mer till väljarkåren än till medlemmarna. 
Nu har det toppstyrda partiet tagit tillbaka en del av makten. Anna Kinberg 
Batra, som hade en central position också under Reinfeldts tid, har fått anpassa 
politiken för att få partiet med sig. Tydligast är det på migrationsområdet. 
"Det räcker inte med att öppna sitt hjärta, man behöver också en migrations- och 
integrationspolitik som fungerar", sade riksdagsledamoten Johan Forssell under 
stämmodebatten. Han representerar Moderaterna i samtalen med regeringen om flyktingkrisen. 
Forssell talade om att forma en moderat linje mellan Gustav Fridolin 
(MP) och Jimmie Åkesson (SD). Fredrik Reinfeldts Moderater valde däremot att göra 
upp med MP för att inte ge SD inflytande. Anna Kinberg Batra har under en stor 
del av sin tid i riksdagen och politiken kämpat för en liberal invandringspolitik. 
I partiets idéprogram står det: "Vi tror på en värld utan gränser och med fri 
rörlighet. " Men nu leder Anna Kinberg Batra sina Moderater åt motsatt håll. 
Partiet har sex konkreta krav för att strama åt. "Jag har inlett en viktig omprövning 
av vår migrations- och integrationspolitik" sade Anna Kinberg Batra på pressträffen 
efter sitt tal. Ordet inlett indikerar att det kommer fler förändringar. 
Den moderata partiledningen bad om ett tydligt mandat från partistämman för att 
göra upp med regeringen om flyktingpolitiken. Anna Kinberg Batra sade att hon 
kände stöd för att göra upp. Men partiets riktning i stort är fortfarande ganska 
otydlig. Hela Fredrik Reinfeldts strategi för att vinna nästa val kastades över 
ända när Decemberöverenskommelsen sades upp, och någon ny strategi har inte presenterats. 
Anna Kinberg Batra säger att Sverige inte har råd med regeringen Löfvens 
politik och att hon kan komma att ställa misstroendevotum mot något eller några 
statsråd. Samtidigt säger M-ledaren att hon inte vill kasta ut Sverige i kaos 
under en pågående flyktingkris. Frågan är vilken signal hennes parti väljer att 
lyssna på. Stämmodebatten tyder på att partiet framför allt förväntar sig en 
hårdare opposition. Fredrik Reinfeldts Nya moderater kännetecknades av samarbete 
i Alliansen och pragmatism. Partiet ändrade kurs tydligt i försvarspolitiken, arbetsrätten 
och skattepolitiken. Nu har partiet gjort upp med Reinfeldts försvarspolitik. 
När det gällde arbetsrätten körde Moderatstämman över sin nya partiledning, 
trots varningar om att ett krav på en reformering av arbetsrätten kan skapa 
otrygghet hos löntagarna (och därmed väljarna). Det visar att den moderata partiledningen 
inte har så stark ställning. Det som återstår av de nya Moderaterna 
nu är framför allt satsningen på offentligt finansierad välfärd, som det nya förslaget 
om gratis förskola från två års ålder. Dessutom finns viljan kvar att ge 
dem som tjänar mindre procentuellt mer när inkomstskatter sänks. Fakta. Migrationsbeslut 
• Tillfälliga i stället för permanenta uppehållstillstånd. • Tillfälligt 
återinförd gränskontroll. • Inför så kallade säkra länder för att korta asylprövningen. 
• Skärpt krav på försörjning vid anhöriginvandring. Ska omfatta flera. 
• Full etableringsersättning bara om man stannar kvar i samma kommun. • Försörjningsförmågan 
ska omfatta även de anhöriga. • Utbildningsplikt för nyanlända vuxna. 
• Ökade aktivitetskrav för samtliga ersättningar. • Se över medicinsk åldersprövning 
av ensamkommande barn. • Migrationsverket ska ges rätt att driva boenden 
i egen regi. TT

Bildtext: Fredrik Reinfeldt kramar om partiledaren Anna Kinberg Batra efter hennes tal på Moderatstämman 
i Karlstad på lördagen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Glömska, rädsla och likgiltighet
------------------------------------------------------------------------------
Roger Cohen
Dagens Nyheter, 2015-10-17
Margareta Eklöf
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen
I Förintelsemuseet på Milanos järnvägsstation ges nu flyktingar tak över huvudet. 
Historien upprepar sig inte. Men i dagens Europa hörs ekon ur det förgångna.

Likgiltighet är det ord som är inristat på väggen vid ingången till Milanos minnesmärke 
över Förintelsen, en plattform under den stora järnvägsstationen varifrån 
judar deporterades till Auschwitz och andra koncentrationsläger. Det vibrerar när 
tågen startar ovanför, och hela plattformen inger vibrationer av obehag. Liliana 
Segre undkom att deporteras men hennes far Alberto mördades i Auschwitz. Hon 
föreslog "likgiltighet" som det lämpligaste ordet att hälsa besökarna med när Binario 
21, som minnesmärket heter, öppnades 2013. Ingen hade brytt sig när judar 
från och med 1943 forslades genom Milanos eleganta avenyer till centralstationen. 
De lastades av från lastbilar och packades in i trävagnar avsedda för att transportera 
sex hästar men använda för 80 dödsdömda människor. När Roberto Jarach, 
som är vicechef för Binario 21, blev tillfrågad om han kunde hjälpa till i Milanos 
flyktingkris flög det ordet genom hans huvud. Medan hundratals desperata flyktingar 
dagligen samlades i Milanos centralstation - öppnad under fascistdiktatorn 
Benito Mussolinis tid - var "likgiltighet" utesluten. "Jag gick genast hit ner 
och mätte upp utrymmet", säger Jarach. "Dessa människor vet knappt var de är. 
" I några månader har nu tältsängar ställts fram varje kväll till vänster om huvudingången. 
Allt som allt har 3 500 personer fått tak över huvudet, mest eritreaner 
men också syrier och afghaner, som ingår i den största strömmen av flyktingar 
och migranter sedan andra världskrigets slut. Barnen får leksaker och kritor. 
Vuxna får ett par nya skor, och en hög av trasiga sandaler vittnar om hur uppskattade 
de är. Provisoriska duschar har ordnats i toaletterna. Den dag jag var där 
hade 38 flyktingar tillbringat natten på plattformen. De kommer på kvällen från 
stationens stora hall, där kommunen och en organisation som heter Progetto Arca 
har inrättat en mottagningscentral. De sover nära Likgiltighetsväggen. De reser 
vidare nästa morgon, vanligen norrut till Tyskland. Det finns ingen direkt analogi 
mellan situationen för dagens miljoner flyktingar och judarna som deporterades 
från Milanos Binario 21. Dessa människor flyr från krig, i regel inte från målinriktad 
utplåning. De är offer för svaga stater, inte för en övermäktig. Deras 
situation avspeglar krisen för en religion, islam - dess motvilliga anpassning 
till moderniteten - inte en blodtörstig ideologis våldsdåd. Men ekot hörs, inte 
minst i ordet likgiltighet. Ungerns likgiltighet med dess självpåtagna lilla övning 
i fördomsfullhet: försvaret av Europa som en kristen klubb. Storbritanniens 
likgiltighet där premiärministern talar om "svärmar", utrikesministern om "desperata 
migranter som härjar" och inrikesministern om hot "mot kittet i samhället". 
Likgiltigheten hos ett Europa som inte kan förmå sig att upprätta adekvata legala 
vägar till flyktingstatus och hejda människosmugglingen som har lämnat 3 000 
döda i Medelhavet i år. Så har vi likgiltigheten hos ett USA som verkar ha glömt 
sin roll som fristad för flyktingar av alla slag. Likgiltigheten hos en värld som 
inte vill erkänna att mer än 4 miljoner syrier, nu i Turkiet, Jordanien och Libanon, 
behöver kraftfullt ekonomiskt bistånd och hjälp med utbildning i tio år 
framåt. "Det är en trend, inte en kortvarig avvikelse", säger David Miliband som 
är ordförande för International Rescue Committee. Om initiativet i ledningen för 
Milanos Binario 21, där man tar strid mot likgiltigheten, upprepades gång på gång 
i hela EU med dess mer än 500 miljoner invånare skulle effekten bli dramatisk. 
En fjärdedel av Libanons befolkning består nu av syriska flyktingar. De som når 
EU utgör mindre än 0,5 procent av unionens befolkning. Judarna hör ett annat 
eko från sin belägenhet i Europa för drygt hundra år sedan. De var för det mesta 
marginaliserade. Som rabbin Julia Neuberger nyligen påpekade i en predikan i West 
London Synagogue kom cirka 150 000 judar, många på flykt från pogromer, till 
Storbritannien mellan 1881 och 1914. En protestorganisation som kallade sig British 
Brothers' League förklarade då att Storbritannien inte fick bli "avstjälpningsplats 
för Europas avskum". Låter det bekant? Gårdagens "avskum" blir ofta en förnyelsens 
livgivande injektion. Churchill röstade emot invandringslagen från 1905 
som var utformad för att stävja den judiska invandringen, med hänvisning till 
att "fri invandring och asyl" hade medfört "stora vinster" för Storbritannien. 
Europa överflödar av småsinthet, fördomar och glömska. I fråga om Syrien ligger 
USA inte långt efter. Jarach, vars judiska släkt kom till Milano i slutet av 1800-
talet, får hjälp av Adhil Rabhi som har invandrat från Marocko. De visade mig 
Binario 21 och förklarade hur varje lastvagn fylldes med judar och sedan kopplades 
till en hiss som lyfte upp den till markytan. Ingen såg judarna. Ingen ville 
se dem. Likgiltighet dödar. Något Syrien demonstrerar. Gårdagens "avskum" blir ofta 
en förnyelsens livgivande injektion. Roger Cohen är brittisk-amerikansk journalist 
och författare. Copyright: New York Times
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

I väntan på ny kurs
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-16
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Moderatstämman.

Ett år har passerat. Men trots den politiska turbulensen är det egentligen bara två 
tunga beslut som har fattats under Anna Kinberg Batras styre: dels att ingå Decemberöverenskommelsen 
(DÖ) och dels att skrota den efter att Kristdemokraterna 
sagt upp avtalet. Utöver det har hennes första tid gått åt till att förhålla sig 
till det reinfeldtska arvet. En sysselsättning som direkt efter valet var en nödvändighet, 
men som i dag övergått till att bli en belastning. M-ledaren brottas 
- precis som många andra av hennes kolleger just nu - med låga förtroendesiffror. 
Sifos mätningar visar att Annie Lööf (C) i dag har större förtroende än Kinberg 
Batra - även bland de moderata väljarna. Bara 5 procent av partiets väljare 
uppger att de har mycket stort förtroende för sin partiledare. Att förutsättningarna 
är svåra råder det inga tvivel om. Fredrik Reinfeldt tog över Moderaterna i 
ett läge där det hade gått så dåligt att han fick mandat att genomföra förändringar. 
Kinberg Batras sits är den omvända: hon tar över efter en historiskt framgångsrik 
period för partiet - och klev rakt in i baksmällan. Detta i en tid av flyktingkris 
och med oklart parlamentariskt läge. Men att situationen är svår kan 
inte vara skäl att inte göra någonting. På torsdagen inleddes Moderaternas partistämma 
i Karlstad. Efter att åhörarna fått ta del av en reklamsnutt där Kinberg 
Batras röst hördes framföra några välmejslade meningar klev partiledaren ut på scenen 
- och upprepade precis samma fraser. Ordagrant. Greppet är symtomatiskt: Kinberg 
Batra tar inte ut svängarna - hon följer och repeterar manus. Men vad är 
det egentligen hon säger? I sitt anförande poängterade M-ledaren att det finns en 
rad fallgropar för ett parti som går från regeringsmakt till opposition. Risken 
är att partister fastnar i det som varit, inte utvecklar den egna politiken eller 
vill genomföra alla förändringar på en gång, menade partiledaren. Men hon glömde 
en punkt: risken att inte säga någonting alls. En sak var Kinberg Batra dock 
tydlig med när hon talade inför sina partimedlemmar: Allianssamarbetet ska vårdas 
och utvecklas. Men också den uppgiften har försvårats sedan Reinfeldts dagar. 
Ebba Bush Thor (KD) tycks ha bestämt sig för att med sina utspel göra Kristdemokraterna 
till Oppositionspartiet - även om det sker på bekostnad av Allianskollegerna. 
Om Kristdemokraterna i dag leds av en person som inte drar sig för att göra 
ansvarslösa utspel för egen vinning råder motsatsen i M. Kinberg Batra är försiktig. 
Och det är i sig inte fel. Dock måste eftertänksamheten fyllas med tydligare 
politiska budskap. Att väljarna inte känner större förtroende är sannolikt 
en konsekvens av att de faktiskt inte vet vad hon vill. Det som Kinberg Batra har 
lyckats förmedla under sin första tid som ledare är att hon är tydlig med att 
hon "vill vara tydlig". Men förkärleken för just den meningen gör det ännu mer 
påtagligt hur vaga svaren på de skarpa frågorna är. Inte heller blir det bättre 
att hon upprepar kravet på att politiska motståndare måste vara "konkreta". Gamla 
Moderaterna profilerade sin politik i motsats till Socialdemokraterna. Nya Moderaterna 
formade delvis sin identitet efter socialdemokratins spegelbild. Men det 
var tio år sedan. Vad vill Kinberg Batras moderater? Riskminimering är inte en 
politisk övertygelse. DN/Ipsos mätning som presenterades på torsdagen visar att 
8 procent av de moderata väljarna har lämnat partiet för Sverigedemokraterna efter 
valet. Samtidigt har 4 procent förlorats till Centern. Det är två väldigt olika 
väljargrupper som efterfrågar olika saker. Och hur ska då partiet bemöta detta? 
Genom att vinna väljare utanför Alliansen, säger partisekreterare Tomas Tobé 
(DN 15/10). Närmare bestämt från Miljöpartiet, Socialdemokraterna och Sverigedemokraterna. 
Men vilken politik är tänkt att locka de väldigt olika väljarna - samtidigt? 
Detta är de stora partiernas förbannelse. Och Tobés strategi illustrerar 
också problemet med att inte vilja göra sig till ovän med någon: risken är att 
ingen heller blir nöjd. Dagens Moderatledning är så mån om att inte göra fel att 
det inte heller finns utrymme för att göra rätt. Helgens stämma är därför viktig 
för Kinberg Batra. Det är dags för partiledaren att välja väg för sitt parti. 
Annars är risken att det väljer åt henne - och utan henne. DN 16/10 2015 "Vad vill 
Kinberg Batras moderater? Riskminimering är inte en politisk övertygelse."

Bildtext: Måste ta täten.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Moderaternas oro är på allvar
------------------------------------------------------------------------------
Från sidlinjen. M-stämman i Karlstad
Dagens Nyheter, 2015-10-16
viktor.barth-kron@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Den som kommer till Karlstads kongresscenter möts av Anna Kinberg Batra. Överallt. 
Partiledarens ansikte tapetserar väggarna, utan någon tillhörande text.

Den som vill hitta ett skämt om förnyelse utan innehåll kan förstås göra det här, 
men låt oss inte vara sådana. På några få ställen sitter en annan affisch. Det 
är stämmans "Historiehörna" som marknadsför två kommande boksigneringar: En med 
Ulf Adelsohn. Och en med Fredrik Reinfeldt. Det går fort att bli arkiverad. Moderaterna 
söker en ny ton. Exakt vilken hänger fortfarande i luften, men tydligt är 
att den går i moll. När Anna Kinberg Batra gör entré sker det med en välproducerad 
film i mörka toner, där hon ackompanjerad av lågmäld pianomusik förkunnar att 
"det är höst i ett Sverige som börjar tvivla på framtiden". Analyschefen Per 
Nilsson utvecklar senare på ett bakgrundsseminarium: Andelen svenskar som tycker 
att utvecklingen går åt fel håll är högre än på mycket länge, och det har varit 
tondövt av Moderaterna att tidigare vifta bort det med framstegsoptimism. Med adress 
Hans Rosling förklarar Nilsson att för de 100 miljoner som dog i spanska sjukan 
var det en ringa tröst att deras lidande bara var ett "hack i kurvan". Människor 
lever sina liv i de där grafikbollarna. Man måste ta deras oro på allvar. 
Som DN visade i torsdagens tidning tappar M för tillfället väljare åt primärt två 
håll: Till Centerpartiet och till Sverigedemokraterna. Hur man som partistrateg 
ska möta det är en delikat fråga - en batong i ena handen, och en närproducerad 
blomma i den andra? Även för ett bredbent parti är det svårt att stå på alla 
stolar samtidigt. Det är lätt att ta Moderaternas oro på allvar. Över tid är det 
ändå inte till Annie Lööf som de stora väljarandelarna försvunnit, även om centerpartisterna 
verkar tro det. Migrationspolitiken blir stämmans stora strid, deklarerade 
Moderata ungdomsförbundet redan när partiledningen i våras signalerade 
en mer restriktiv inriktning. Bråk blir det nog, men att det skulle vara de generöst 
orienterade ungdomarna som avgår med segern framstår mindre och mindre troligt 
för varje bekymrat kommunalråd som anländer till Karlstads kongresscenter. Den 
stora frågan är nog snarare om C har beredskap för att ta emot tusentals nyanlända 
Muf-liberaler när den här helgen är över. Viktor Barth-Kron Viktors val i 
DN. TV • Vart går M - och alla andra? Flyktingkris, DÖ-kollaps - och mitt i det 
stämmosäsong. Viktor Barth-Kron och Ewa Stenberg bringar reda i oordningen, direkt 
från Karlstad. Se programmet på DN.se i dag. Alla avsnitt: dn.se/webb-tv/ program/viktors-
val
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

M-vägval avgör om det blir regeringskris
------------------------------------------------------------------------------
Det osäkra politiska läget.
Dagens Nyheter, 2015-10-16
Ewa Stenberg ewa.stenberg@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Karlstad. Nålstick men inget klubbslag. Det är moderatledarens erbjudande till otåliga 
partikamrater som vill byta regering. Men frågan är om det räcker för dem. 
De kommande veckorna kan bli de mest dramatiska i svensk politik på många år.

Moderaterna har nu samma funktion för svensk politik som mittbrickan kan ha i ett 
parti Othello. Den bricka som moderatledaren lägger kan få hela spelplanen att 
skifta färg. Anna Kinberg Batra har sagt upp Decemberöverenskommelsen (DÖ) och hennes 
kurs är långtifrån tydlig. Hon vill samarbeta med regeringen om flyktingkrisen 
och samtidigt gå i hårdare opposition. Kinberg Batra vill absolut inte samarbeta 
med Sverigedemokraterna. Men det kan sluta där ändå. Decemberöverenskommelsens 
fall har skapat stora förväntningar i partiet på en hårdare oppositionspolitik. 
I nya förslag till Moderatstämman skriver partistyrelsen att det kan bli aktuellt 
att rikta misstroende mot statsministern eller enskilda statsråd om riksdagens 
tidigare beslut inte respekteras. Alliansen med stöd av SD har redan drivit 
fram över 100 tillkännagivanden, och fler är på väg, som framgår av artikeln här 
intill. M-ledaren säger att hon inte vill kasta in landet i kris och att hon 
inte är beredd att ta initiativ till misstroendevotum mot statsministern nu. Men 
frågan är om hon kontrollerar händelseförloppet. "Allianspartierna säger sig inte 
vara beredda att fälla budgeten eller att nu fälla regeringen. Men det kan inte 
uteslutas att dynamiken ändå utvecklas i den riktningen, i vart fall gällande 
delar av budgeten. Tecken på en sådan rörelse kan möjligen redan skönjas", skriver 
förre försvarsministern Sten Tolgfors (M) på sin blogg. Regeringen Löfven har 
styrt sitt första år med en borgerlig budget. Fälls också nästa budget är det 
svårt att se hur han ska kunna fortsätta. Då är regeringskrisen här. Debatten inom 
KD och M om vad som ska komma efter DÖ spretar och verkar delvis vara byggd på 
önsketänkande. Många tror att de kan få tillbaka en alliansregering utan att behöva 
gå till nyval, trots att de borgerliga backade nästan tio procentenheter i 
2014 års val. Om en borgerlig regering ska kunna bildas behövs stöd i en statsministeromröstning 
från något eller några andra partier. En del vill ha det från 
SD. Det är förstås möjligt och skulle helt ändra det politiska landskapet, som i 
Othellopartiet. Det är däremot svårt att se att S skulle stödja en regering Kinberg 
Batra. En hotande regeringskris är dramatisk och ovanlig, men skulle den inträffa 
nu så sker den samtidigt med en annan kris som är ännu större. Sverige har 
ända sedan 1995 varit med i Europasamarbetet. Den europeiska unionen är viktig 
för vår lagstiftning och en rad viktiga politikområden, och är ett fundament i 
svensk säkerhetspolitik. Nu svajar hela denna union under trycket av en flyktingkris 
som bara ser ut att ha börjat. Det är en större påfrestning än finanskrisen 
varit. I Tyskland ökar kritiken mot förbundskansler Angela Merkel för att hon för 
en allt för generös flyktingpolitik. Hon har gradvis stramat åt, men kritiker 
kräver mer. Samtidigt blir världsläget sämre för var vecka. De kommande veckorna 
kan bli de mest dramatiska i svensk politik på många år. Och i EU pågår kampen 
om unionen kan hålla samman och bevara sina människorättsideal. Här hemma ska regeringen, 
Vänsterpartiet och den borgerliga oppositionen i dag ha ett första möte 
om flyktingkrisen. Statsminister Stefan Löfven har signalerat att han är öppen 
för det mesta, han talar om okonventionella lösningar och att allt är på bordet. 
Socialdemokraterna skulle sannolikt kunna acceptera såväl tillfälliga uppehållstillstånd 
som tillfälliga gränskontroller. Det bär Miljöpartiet starkt emot, men 
det är ändå tveksamt om de ställer någon kabinettsfråga. Värdet av en bred uppgörelse 
i flyktingkrisen överskuggar de obekväma besluten. Nästa vecka kommer Migrationsverkets 
nya prognos. FN-organet UNHCR har sagt att vi bara sett början 
av flyktingkrisen. I så fall kan Sverige vänta flera hundra tusen asylsökande nästa 
år. Det kommer att ställa den politiska diskussionen i ett nytt läge. Moderatstämman 
kan avgöra om svensk politik ska gå mot samarbete i krisen eller mot ökad 
polarisering och konflikt. Fakta. Budgetprocessen • I september lämnade finansminister 
Magdalena Andersson (S) regeringens budgetproposition till riksdagen som 
innehåller förslag om hur statskassan ska fördelas på 27 olika utgiftsområden 
för kommande år. Inom områdena finns 500 anslag - en summa pengar som kan gälla 
till exempel maxtaxa i barnomsorgen eller vägunderhåll. • Riksdagen fattar beslut 
om •A5 budgeten i två steg. Ett första sker i november och handlar om hur stora 
statens totala utgifter och intäkter ska vara - ramverket. I nästa steg beslutar 
man hur pengarna ska fördelas inom varje område utifrån ramarna. • Budgetförslaget 
behandlas sedan av utskotten i riksdagen som lämnar förslag för hur pengarna 
ska fördelas inom sina områden. • Den 17 december är utskottens förslag klara 
och riksdagen klubbar igenom budgeten. • Riksdagen kan dock sätta hinder i vägen 
för regeringen. Efter rambeslutet kan oppositionspartierna ta ett initiativ i 
utskotten och bryta ut enskilda förslag och därmed fälla regeringens budget om 
man får majoritet i riksdagen. DN
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Dags att skaka av sig besvikelsen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-16
Amanda Björkman Ledarskribent amanda.bjorkman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Integration.
Läget är akut. Men påståendet att det saknas sätt att förbättra integrationen stämmer 
inte.

Det är ingen liten resa Sverige har gjort. De senaste veckornas invandring är bara 
en av många rekordnoteringar genom åren. På 1940-talet var 99 av 100 svenskar 
födda i Sverige. När förra årets statistik sammanställdes var 16,5 procent födda 
utanför landets gränser. Det är om den utvecklingen Andreas Johansson Heinö berättar 
i "Farväl till folkhemmet" (Timbro). Att mycket har förändrats över tid är 
självklart. Men när man guidas genom de politiska årtiondena blir det också uppenbart 
hur mycket som upprepas: I en intervju 1980 fick invandrarminister Karin 
Andersson (C) frågan hur många flyktingar som Sverige kunde ta emot "utan att spricka". 
I valrörelsen 2014 frågade SVT:s "Agenda" partiledarna hur mycket invandring 
Sverige "tål". Såväl i början av 90-talet som i dag mötte ett främlingsfientligt 
riksdagsparti en antirasistisk motrörelse. Och både då och nu tycks kravet 
på handlingskraft få politiker att stämma upp till sång. Kulturminister Birgit 
Friggebo (FP) tog 1992 ton till "We shall overcome". På måndagens konferens "Sverige 
tillsammans" tyckte regeringen att "Halleluja"-gospel var en lämplig programpunkt. 
Allra tydligast är den politiska återanvändningen om man följer utvecklingen 
av socialdemokratins styvmoderliga relation till invandrarpolitiken, som den 
brukade heta. 1974 beslutade Palmeregeringen att frågorna inte längre skulle hanteras 
av en enskild minister. I stället föll ansvaret på arbetsmarknadsminister 
Anna-Greta Leijon - "mest för att ingen annan verkade intresserad", som Johansson 
Heinö skriver. Hösten 2014 valde nytillträdde statsministern Stefan Löfven att 
ta bort integrationsministern - och lade ansvaret på arbetsmarknadsministerns 
redan fulla bord. Och precis som 1998 och 2002 gick Socialdemokraterna 2014 till 
val utan en integrationspolitik. Men till skillnad från början av 2000-talet, 
då flera borgerliga partier erbjöd ett offensivt alternativ, följde de den här gången 
S-exemplet. I Alliansens valmanifest nämndes knappt integration. Väljarna 
har rätt att vara besvikna. Och det är där vi står i dag. Mitt i besvikelsen. Och 
i en flyktingkris. Tidigare upprepades ofta att man inte får tala om invandring 
i det här landet. I dag repeteras i stället det uppgivna budskapet att det saknas 
idéer om hur integrationen kan förbättras. Men retoriken har halkat efter verkligheten. 
Det är lätt att slentrianskälla på partierna, men faktum är att flera 
av dem nu har gjort seriösa försök att ta fram den politik som saknades i valrörelsen. 
För att ta några exempel: Kristdemokraterna har gett beskedet att man vill 
sänka etableringsersättningen och göra de första 500 000 intjänade lönekronorna 
skattefria. Centern föreslår att nyanlända barn ska gå intensivkurser i svenska. 
Moderaterna vill att lärlingsanställningar utökas till att även omfatta nyanlända. 
Folkpartiet har sagt ja till kommuntvång för flyktingmottagande. Flera parter 
är också överens om att tillfälliga uppehållstillstånd bör införas. Regeringen 
har i sin tur infört vad den kallar snabbspår in i arbete för nyanlända och 
Miljöpartiet meddelade i veckan att partiet arbetar på ett eget åtgärdsprogram. 
Detta är enbart några av de många förslag som lagts fram. Det finns invändningar 
mot vart och ett av förslagen. Men det är också det som är poängen; det finns 
äntligen sakfrågor - i stället för symbolpolitik - att utgå från. Det innebär att 
läget inte bara är mer akut än på länge när Stefan Löfven och Anna Kinberg Batra 
i dag möts för att diskutera hur flyktingkrisen bäst hanteras. Det finns också 
bättre förutsättningar för att komma överens om nödvändiga reformer. Statsministern 
har därmed inte bara chansen att visa på politiskt ledarskap, utan också att 
göra upp med ett destruktivt arv. För precis som Johansson Heinö konstaterar 
efter att ha betat av epokerna i svensk integrationspolitik: socialdemokratin har 
en "mindre fin invandrarpolitisk tradition av att bemöta svåra utmaningar med 
semantik och symbolpolitik". Det kan inte vara ett alternativ den här gången. "Det 
finns äntligen sakfrågor - i stället för symbolpolitik - att utgå från."

Bildtext: Bäddat för nyanlända.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Tillfälliga uppehållstillstånd löser inte akut flyktingkris"
------------------------------------------------------------------------------
Moderaternas partistämma.
Dagens Nyheter, 2015-10-15
Rasmus Törnblom
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

M måste våga leda. Vår partiledning målar upp en övergång från permanenta till tillfälliga 
uppehållstillstånd som migrations- och integrationspolitikens stora åtgärd. 
Men detta riskerar att medföra fler problem än lösningar. I stället måste 
partiet formulera en politik som vågar vara systemkritisk, skriver Rasmus Törnblom, 
Muf-ordförande.

I dag börjar Moderaternas partistämma. Den akuta flyktingkrisen och det växande utanförskapet 
måste adresseras kraftfullt. I de här frågorna står mitt parti inför 
ett vägval: Att följa efter och anpassa sig eller våga leda debatten. Partistyrelsen 
föreslår partistämman att överge permanenta uppehållstillstånd som huvudregel. 
Det är en enkel förändring att peka på om man väljer att anpassa sig efter 
opinionsläget och följa efter andra partier. Men det är en obetydlig och kontraproduktiv 
förändring. Moderaterna borde istället bestämma sig för att stå ut och 
formulera en politik som i grunden gör upp med höga trösklar och bidrag som håller 
Sverige tillbaka och ställer människor utanför arbetsmarknaden. Under hösten 
har flyktingströmmarna till Europa och Sverige tilltagit allt mer, samtidigt har 
integrations- och migrationsfrågorna kommit högst upp på agendan i den svenska 
debatten. Moderaterna har presenterat flera nya integrations- och migrationspolitiska 
förslag till partistämman. Flera av förslagen är bra och kommer att stärka 
såväl integrationen som etableringen i Sverige. Samtidigt är det uppenbart att 
inget parti i grunden orkar ifrågasätta de offentliga system som uppenbart behöver 
reformeras. Syftet med Moderaternas förslag behöver vara att fortsatt värna 
Sverige som ett land att komma till för jobb, studier, kärleken eller undan krig 
och förföljelse. För att kunna göra det krävs att Sverige blir betydligt mycket 
bättre på att göra arbetsmarknaden öppen för många och samtidigt återupprättar 
idén om det egna ansvaret för sitt liv och sin etablering i Sverige. Utgångspunkten 
kan inte vara att du ska finansieras när du kommer hit utan att du ska bidra. 
Just det här är problemet när partiledningen målar upp en övergång från permanenta 
till tillfälliga uppehållstillstånd som migrations- och integrationspolitikens 
stora åtgärd. Vi borde våga leda utvecklingen och erbjuda en sammanhållen politik 
med avgörande reformer för en friare arbetsmarknad, striktare bidragsregler 
och hållbara välfärdssystem. En övergång till tillfälliga uppehållstillstånd riskerar 
att medföra fler problem än lösningar: • Osäkerheten i att kanske inte få 
stanna i Sverige är direkt motverkande till att du med stort engagemang ska ta 
dig an din integration och etablering i Sverige. Istället för att sätta det egna 
ansvaret i fokus spelar en konflikts plötsliga slut större roll för om du får 
stanna i Sverige. Övergången riskerar att göra Sverige till ett väntrum snarare 
än en fristad att bygga ett nytt liv på för de som flyr. Varför ska inte den egna 
ansträngningen vara avgörande? • De tillfälliga uppehållstillstånden ska omprövas 
efter tre år. Är hemlandets konflikt avslutad så upphör uppehållstillståndet 
för alla utom de som har kommit i arbete. Med vår stelbenta arbetsmarknad tar det 
för de allra flesta betydligt mer än tre år att komma i arbete. Det innebär alltså 
att personer som under tre år fullföljt utbildningsinsatser, lärt sig svenska 
och kommit långt i etableringen i Sverige kommer att skickas tillbaka till ett 
land i ruiner. Det är såväl ologiskt som ekonomiskt slöseri. • Kostnaden för 
migrationen fortsätter att öka och behöver tryckas tillbaka. Att i det läget dubblera 
Migrationsverkets arbetsuppgifter genom att behöva ompröva uppehållstillstånden 
efter tre år är knappast det effektivaste sättet att hantera skattepengar 
på. Att försöka möta den del av opinionen som i första hand efterfrågar en mer begränsad 
invandring är en ökenvandring för ett parti som omfamnat globalisering 
och öppenhet i decennier. Det borde istället vara tid för Moderaterna att formulera 
en politik som vågar vara systemkritisk. Det många människor just nu efterfrågar 
är att vårt parti ska ifrågasätta gammal lagstiftning, stelbenta myndigheter 
och ett omfattande offentligt välfärdssystem som inte klarar dagens utmaningar. 
Moderaterna måste våga lyfta på varje sten, och erbjuda konkreta och tydliga lösningar 
för hur det svenska samhället ska hålla ihop. Vara partiet som allra främst 
sätter människan före systemen och möter frihet med ansvar. Som vågar peka 
på problemen med en arbetsmarknad som stänger stora grupper ute och en bostadsmarknad 
som sedan länge slutat möta efterfrågan på bostäder. Sveriges alltför generösa 
offentliga ersättningssystem fanns långt före flyktingkatastrofen och är den 
huvudsakliga anledningen till kostnadsökningarna - inte människorna som flyr. 
När problemen nu aktualiseras tycks det hos alldeles för många politiker vara viktigare 
att värna systemen än att inleda en modernisering. Här har Moderata Ungdomsförbundet 
tre förslag: 1 Krav på motprestation och tidsgränser i ersättningarna. 
För att stärka drivkrafterna till integration behöver bidragen och ersättningarna 
ses över. Den som har uppehållstillstånd och inte arbetar eller deltar i åtgärder 
för att komma närmare jobb och utbildning borde inte få någon statlig eller 
kommunal ersättning. Detta bör gälla alla som inte saknar arbetsförmåga på grund 
av sjukdom, ålder eller psykisk nedsättning. Dessutom behöver offentliga ersättningar 
till människor som inte arbetar prövas utifrån förutsättningarna att 
komma närmare jobb. Med tidsgränser i exempelvis försörjningsstödet behöver den 
som får ersättning ta sig närmare anställningsbarhet för att behålla nivån på ersättningen. 
2 Gör de första 500 000 kronorna skattefria. Det första jobbet och den 
första inkomsten i Sverige är avgörande för etableringen. Vi vill göra de första 
500 000 kronorna som tjänas i Sverige skattefria. Det skulle innebära att alla 
som gör sina första anställningsår i Sverige snabbare kan etablera sig, få råd 
med en hyra och bli självständiga. 3 Alla kommuner ska ha beredskap. Var man hamnar 
när man kommer till Sverige spelar stor roll för möjligheterna till jobb och 
integration. Alla kommuner bör ha beredskap att ta emot flyktingar, men fördelningen 
bör i huvudsak utgå från sysselsättningstillväxt snarare än kommunens storlek. 
Partistämman är ett utmärkt tillfälle att definiera och slå fast en integrationspolitik 
utifrån våra idéer och övertygelser. Att våga leda och hitta egna 
svar om stärkta drivkrafter och eget ansvar. Här krävs skattesänkningar för små 
och vanliga inkomster, krav på motprestationer och ersättningssystem som uppmuntrar 
eget ansvar. Övergången till tillfälliga uppehållstillstånd hjälper inte i 
den riktningen. När färre äger möjligheten att själva få avgöra om de får stanna 
i Sverige och när kostnaderna ökar förstärks bilden av människor som hjälplösa 
och migrationen som kostsam. Det vore helt fel väg för Moderaterna att välja. "Kostnaden 
för migrationen fortsätter att öka och behöver tryckas tillbaka. Att i 
det läget dubblera Migrationsverkets arbetsuppgifter genom att behöva ompröva uppehållstillstånden 
efter tre år är knappast det effektivaste sättet att hantera 
skattepengar på."

Bildtext: Osäkerheten i att kanske inte få stanna i Sverige är direkt motverkande till att 
du med stort engagemang ska ta dig an din integration och etablering i Sverige, 
skriver artikelförfattaren. Bilden från Stockholms central i september i år. | Rasmus 
Törnblom, förbundsordförande Moderata ungdomsförbundet© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Så blev flyktingmottagande en svensk paradgren
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-15
Pär Frohnert kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8, del 6
Publicerat i print. 

Historia.
I diskussionen om flyktingmottagandet glömmer man ofta den starkt flyktingvänliga 
opinion om alltid funnits i Sverige. Så småningom tog den plats även i politiken. 
Historikern Pär Frohnert följer rörelsens väg från 1930-talet till i dag.

I dag ser vi i Sverige, och i flera andra länder, hur många enskilda personer och 
en rad organisationer ställer upp med ideellt arbete för att bistå flyktingar. 
Människor verkar som volontärer, organiserar insamlingar, upprop och solidaritetsmöten. 
De senaste veckorna har en rad paralleller gjorts i medierna med andra världskrigets 
flyktingkris. Även frivilligorganisationernas roll bör då lyftas fram 
för att ge en rättvisande bild. En tyvärr alltför vanlig föreställning är att 
den svenska opinionen under 1930-talet och andra världskriget skulle ha varit kompakt 
flyktingfientlig. Och visst, det är inte svårt att hitta belägg för en sådan 
opinion. Vi hittar den bland ämbetsmännen. Det framgår av den ökända formuleringen 
i 1936 års utredning om en ny utlänningslag: "Än mindre kunna de, som lämnat 
hemlandet därför att de på grund av sin ras eller eljest inskränkts i sina försörjningsmöjligheter 
eller där känna vantrevnad, behandlas som politiska flyktingar. 
" Det var naturligtvis judarna som åsyftades. Hätskheten mot judiska flyktingar 
återfinns också bland studenterna: "Bollhusmötet" i Uppsala i februari 1939 
som krävde stopp för "judeimporten" är välkänt. Men ofta glöms det bort att det 
också fanns en antifascistisk och flyktingvänlig opinion även utanför de judiska 
kretsar som försökte hjälpa sina trosfränder. De här uppfattningarna återfinns 
inom delar av arbetarrörelsen, bland kommunisterna, hos vissa liberaler och inom 
folkrörelser som till exempel frikyrkorna. För arbetarrörelsen och kommunisterna 
var ju nazismen en ideologisk huvudmotståndare. LO:s uppmaning till köpbojkott 
av tyska varor 1933 och den omfattande Spanienhjälpen kan här illustrera den 
antifascistiska opinionen. De här grupperingarna krävde en liberalare flyktingpolitik. 
Visserligen tassade många socialdemokratiska tidningar inför regeringen, 
men några valde en skarpare ton. På samma sätt var det med LO:s fackförbund, här 
var typograferna drivande. Syndikalisternas tidning Arbetaren blev en röst för 
en mer flyktingvänlig politik. Och alla studenter var inte negativa till flyktingar. 
Ola Larsmo påminner i sin bok "Djävulssonaten" om att Bollhusmötet hade utlösts 
av att studentorganisationer med kopplingar till folkrörelserna hade uppvaktat 
regeringen om ta emot fler flyktingar. Liknande krav kom också från frikyrkomötet 
1939. Den flyktingpolitik som bedrevs fram till dess att den tyska krigslyckan 
vände var synnerligen restriktiv, även i ett europeiskt perspektiv. Den här, 
korrekta, negativa bilden, av svenskt agerande under trettiotalet och andra världskriget 
får dock ibland skymma att det sker en dramatisk förändring till det 
positiva från och med 1943. Under den första perioden tog Sverige i viss utsträckning 
emot politiska flyktingar; men då nästan enbart socialdemokrater och fackföreningsfolk. 
Kommunister var oönskade. Trots att judar som bara kände "vantrevnad" 
inte erkändes som politiska flyktingar lyckades ändå ett antal få uppehållstillstånd. 
När situationen tillspetsades under 1938 medverkade Sverige på hösten 
till särskilda hinder för judarna - J-passen är både välbekanta och ökända. Sverige 
kunde hela tiden på grund av sitt läge utan landgränser till Tyskland lättare 
kontrollera sitt territorium - då som nu - och utestänga oönskade. Att komma 
åt aktörernas motiv för politiken är inte lätt. Vad vi kan konstatera är att konsekvenserna 
var antisemitiska. Till saken hör att asylrätten vid den här tiden inte 
sågs som flyktingens rätt till skydd, utan den mottagande statens rätt att ge 
uppehållstillstånd. Sverige höll sig också i hög grad utanför de avtal som togs 
fram i Nationernas förbunds regi. Regeringen slog i stället vakt om Sveriges suveränitet. 
Med de här förutsättningarna förvånar det inte att det vid krigsutbrottet 
inte fanns mer än cirka femtusen flyktingar i landet, varav två tredjedelar 
var judar. Många var dessutom "transmigranter", främst bland judarna, de förutsattes 
fortsätta till andra länder. Avgörande var också att det fram till sommaren 
1939 inte fanns någon statlig flyktinghjälp. Detta var inget unikt för Sverige. 
De flyktingar som man ändå tog emot fick "inte ligga det allmänna till last", 
de skulle kunna försörja sig själva eller ha egna medel. I bästa fall kunde ekonomiska 
garantier från privatpersoner eller organisationer godkännas av myndigheterna. 
Effekten blev att flyktingarna kom att bli beroende av ideella flyktingkommittéer, 
vilka ända fram till krigsutbrottet kom att spela en avgörande roll. Viktigast 
var Mosaiska församlingen i Stockholm som tog sig an sina judiska trosförvanter 
och Arbetarrörelsens flyktinghjälp som hjälpte socialdemokrater och fackföreningsfolk. 
Mosaiska församlingen finansierade hjälpen med uttaxering bland 
sina medlemmar och senare också med stöd från internationella organisationer. Arbetarrörelsens 
flyktinghjälp, som drevs av LO och SAP, förfogade över stora ekonomiska 
resurser via fackföreningsavgifterna. Andra organisationer var helt beroende 
av insamlingar; det gällde Röda hjälpen som bistod kommunister, och Insamlingen 
för landsflyktiga intellektuella som i huvudsak hjälpte judar. De flesta kommittéer 
var fattiga. Man kunde inte hjälpa alla, och man inriktade sig, mer eller 
mindre krasst, på att hjälpa just sin specifika målgrupp. I flyktingkommittéerna 
med borgerliga förtecken var påfallande många kvinnor drivande. Mia Leche Löfgren 
som var gift med den framstående liberalen Eliel Löfgren var under några år 
vice ordförande för Insamlingen för landsflyktiga intellektuella. Ingrid Segerstedt 
Wiberg, dotter till Torgny Segerstedt, var centralgestalten bakom Göteborgs 
hjälpkommitté för tyska landsflyktiga och samarbetade nära med Kerstin Felix (Cruickshank) 
som personligen och på plats såg till att flyktingar från Tjeckoslovakien 
kunde komma till Sverige. Med krigsutbrottet förändrades förutsättningarna 
för hjälparbetet och från och med hösten 1939 började statliga medel utgå till 
kommittéerna. Stödet var tänkt att i första hand bekosta vidare emigration för transmigranterna, 
men också för att bekosta kommittéernas löpande verksamhet. Under 
de första åren täckte dock bidraget bara en mindre del av kostnaderna. Flyktinghjälp 
bedrevs också av Svenska Israelsmissionen, som hade en station i Wien för 
"judemission". Efter "Anschluss" i mars 1938 började man hjälpa framför allt döpta 
judar att ta sig ut ur Österrike, bland annat till Sverige. Av Socialstyrelsen 
fick man en inofficiell mindre kvot för barn och ungdomar; av de senare kom 
flera att placeras i ett läger som drevs av Missionsförbundet. För kvoten stipulerades 
att inga andra än barnen och ungdomarna skulle kunna få uppehållstillstånd. 
Men när föräldrarnas liv hotades försökte ändå Israelsmissionen och Missionsförbundet 
i vissa fall att utverka inresetillstånd och lämnade ekonomiska garantier, 
och i några få fall var man framgångsrika. I december 1941 - när det i stort 
sett var omöjligt för judar att komma ut ur Tyskland - satte Socialstyrelsen definitivt 
stopp för försöken att få ut fler anhöriga. Den minst sagt cyniska motiveringen 
var att tilldelningen av statligt stöd. Vid den här tiden täckte dock det 
stödet inte mer än kanske 10-15 procent av kostnaderna. Pontus Rudberg kan i 
sin kommande avhandling, "The Swedish jews and the victims of nazi terror, 1933-
1945, visa att samma förändrade villkor också gällde för Mosaiska församlingen i 
Stockholm. Församlingen låg ju på myndigheterna om att ge anhöriga och släktingar 
inresetillstånd. I samband med mottagandet av de danska judarna i oktober 1943 
inleddes en markant omsvängning av flyktingpolitiken. Krigshändelserna gjorde 
också att man helt enkelt ställdes inför att flyktingar tog sig in på Sveriges territorium. 
Framför allt kom man att ta emot skandinaviska flyktingar och i krigets 
slutskede också en stor grupp av evakuerade finländare. Här kunde man dock räkna 
med att flyktingarna skulle återvända hem när kriget var slut. Det var med 
balterna som kom hösten 1944 som Sverige på allvar ställdes inför att ta emot en 
flyktinggrupp som antagligen skulle bli kvar i landet. Till kursändringen hör att 
Sverige tog sig an stora räddningsinsatser för judar: Raoul Wallenberg i Budapest 
1944 (visserligen med amerikanskt uppdrag och finansiering) och aktionerna 
1945 med Vita bussarna och UNRRA-aktionen där totalt cirka 30 000 människor fick 
en fristad i Sverige. De svenska insatserna är de största internationella hjälpinsatserna 
som över huvud taget gjordes för judar under kriget. Ett viktigt motiv 
var säkerligen en önskan att förbättra Sveriges goodwill inför de västallierade, 
men det gör inte hjälpen mindre betydelsefull. På vissa sätt kan man säga att 
den restriktiva linjen kvarstod även efter kriget. Judarna från koncentrationslägren 
var "repatriandi", man ville helst att de skulle återvända hem. Man "repatrierade" 
också sovjetiska krigsinternerade mot deras vilja. Påfallande är också 
att regeringen efter kriget inte ville ta emot "displaced persons", i regel judar, 
som blev sittande i flyktingläger under lång tid. Detta samtidigt som började 
man rekrytera sudettyska flyktingar och nordbor som arbetskraft. Det var först 
med Sveriges helhjärtade stöd för FN som internationell organisation och införlivandet 
i den nya utlänningslagen 1954 av reglerna från Genèvekonventionen 1951 om 
flyktingars rätt till skydd som Sverige på allvar bröt med den restriktiva hållningen 
och förband sig att följa internationella överenskommelser. Det vägvalet 
har sedan dess haft en avgörande betydelse för Sveriges flyktingpolitik. Pär Frohnert 
är historiker vid Stockholms universitet och utgav 2013 tillsammans med Mikael 
Byström boken "Reaching a state of hope. Refugees, immigrants and the Swedish 
welfare state, 1930-2000".

Bildtext: Anna-Lena We de man Foto Stöddemonstration för flyktingar på Medborgarplatsen den 
6 september i år.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Trycket ökar på Kinberg Batra
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-15
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Moderatstämman avgör inte bara partiets kurs i invandringspolitiken utan också sannolikheten 
för en regeringskris. Anna Kinberg Batras ledarskap står inför en svår 
prövning, både som M-ledare och oppositionsledare.

Sverige är i ett nytt politiskt läge sedan Alliansen hoppat av Decemberöverenskommelsen. 
Avhoppet har skapat sin egen dynamik som inget parti kan kontrollera. Det 
märktes tydligt under riksdagens partiledardebatt när Kristdemokraternas nya partiledare 
Ebba Busch Thor satte Moderatledaren, Folkpartiledaren och den vikarierande 
Centerledaren på pottan. Hon ställde sig utanför kammaren och berättade att 
hon vill lägga en gemensam Alliansbudget redan nästa år. Det skulle sannolikt 
leda till en regeringskris, eftersom Sverigedemokraterna har sagt att partiet kommer 
att rösta på det budgetalternativ som inte ger Miljöpartiet ett avgörande 
inflytande över migrationspolitiken. Alltså Alliansens förslag. Trots konsekvenserna 
informerade KD-ledaren inte sina allierade innan hon gjorde utspelet. Anna 
Kinberg Batra kunde inte dölja sin irritation. Folkpartiet och Centern uttryckte 
förvåning och tog avstånd från hela idén. KD:s utspel resulterade i att Alliansen 
splittrades. Moderatledaren befinner sig i ett oerhört svårt politiskt läge, 
som ledare för Moderaterna och oppositionen. Anna Kinberg Batra är svensk politiks 
viktigaste person just nu, hon kan avgöra om den kommer att kännetecknas av samarbete 
eller hård konflikt. Det politiska systemet i Sverige skakar samtidigt 
som världen befinner sig i ett allt sämre säkerhetspolitiskt läge. Ryssland blir 
allt mer aggressivt. Europa är på väg in i en flyktingkris som vi enligt FN:s flyktingorgan 
UNHCR bara sett början av och kriget i Syrien har kommit ännu längre 
från fred under de senaste veckorna. Vissa svenska kommuner och landsting slår 
larm om att de inte klarar mottagandet av nyanlända många veckor till, med nuvarande 
regler och ambitionsnivåer. I liknande kristider brukar de svenska politiska 
partierna gå samman. Så var det under finanskrisen på 90-talet. Moderaterna gick 
med på att höja skatterna och Socialdemokraterna accepterade att skära ner i 
skolan och vården. Allt för att försöka ta landet ur krisen så gott man kunde, 
tillsammans. Anna Kinberg Batra har bjudit in regeringen till samtal om flyktingkrisen. 
Regeringen kontrade med en egen inbjudan, och på fredag ska det bli ett 
första möte. Men frågan är om Moderaterna förmår att göra upp. Anna Kinberg Batra 
har tillbringat ett halvår med att försvara Decemberöverenskommelsen, i fredags 
kastade hon in handuken så snabbt att hon inte ens hann sms:a statsministern och 
berätta det innan hon skickade ut ett pressmeddelande. Hon jagas av hätska interna 
kritiker, som stressas av väljartappet till Sverigedemokraterna och vill se 
hårdare invandringspolitik och tuffare opponerande. Tappet till SD syns tydligt 
i DN/Ipsos undersökning här intill. M-ledningen har stegvis gjort eftergifter 
till kritikerna. Det började med ett förslag om att ge tillfälliga uppehållstillstånd 
till asylsökande i stället för permanenta, sedan kom krav på snabbare avvisning 
för asylsökande för en grupp av säkra länder och senast krav på gränskontroller 
och en skrotad Decemberöverenskommelse. Under tiden har de Moderater som vill 
ha en liberal invandringspolitik blivit allt mer kritiska. Det är troligen en 
av de viktigaste förklaringarna till att M blöder till Centern, som DN/Ipsos också 
visar. Moderaterna kan inte vara båda grupperna till lags. Invandringspolitiken 
står överst på den politiska dagordningen nu. Antingen försöker partiet ta 
tillbaka väljare från SD eller så försöker man ta dem från Centern och de partier 
som står bakom regeringen Reinfeldts gamla migrationspolitik. Det är svårt att 
hitta en mittenposition i en så polariserad fråga. Moderatstämman i Karlstad kan 
bli ett historiskt vägval för partiet. Anna Kinberg Batras ledarskap kommer att 
utsättas för sin hittills svåraste prövning. Den allt överskuggande frågan är: 
ska Moderaterna bli mer invandringskritiskt och öka konfliktnivån med regeringen, 
eller ska partiet göra upp med Stefan Löfven om hanteringen av flyktingkrisen? 
"Anna Kinberg Batra är svensk politiks viktigaste person just nu, hon kan avgöra 
om den kommer att kännetecknas av samarbete eller hård konflikt." Källa: Ipsos 
andra kvartalsrapport (3 604 intervjuer) jämförs med Ipsos tredje kvartalsrapport 
(2 402 intervjuer). Foto: Maja Suslin/TT Grafik: Maria Westholm Kvartal 2 2015: 
26% Moderaternas väljarstöd per... ...kön 25 20 --33 15 10 5 0 män Tapp i procentenheter 
--33 kvinnor ...ålder -3 -1 18-29 år Moderaternas stöd bland samtliga 
väljargrupper -5 30-44 år 45-59 år Kvartal 3 2015: 23% -5 60 år och äldre Kv. 
2 2015 ...utbildningsnivå -2 Grundskole-Gymnasieutbildade utbildade Kv. 3 2015 
30 25 20 15 10 5 0 -2 -5 Högskole- eller universitetsutbildade Hit har M-väljarna 
gått sedan valet Samtliga M-väljare Kvinnor Män 82% skulle rösta på M i dag 8% 
skulle rösta på SD i dag 4% skulle rösta på C i dag 6% skulle rösta på andra partier 
i dag 81% skulle rösta på M i dag 6% skulle rösta på SD i dag 5% skulle rösta 
på C i dag 8% skulle rösta på andra partier i dag 83% skulle rösta på M i dag 
9% skulle rösta på SD i dag 3% skulle rösta på C i dag 5% skulle rösta på andra 
partier i dag Nästa sida. KD-ledarens utspel om budgeten
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Pengarna de får in här gör stor nytta hemma"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-14
Hans Arbman hans.arbman@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 5, del 2
Publicerat i print. 

Sju av tio stockholmare tycker att man hjälper tiggarna bäst på plats i Rumänien. 
- Men pengarna de får in på gatan gör stor nytta för att förbättra situationen 
i deras hembyar, säger Aaron Israelsson, författare bosatt i Rumänien.

• Journalisten och författaren Aaron Israelson, som förra året gav ut boken "Vi kallar 
dem tiggare" tillsammans med Rola Brentlin, håller inte med om uppfattningen 
att man inte ska ge pengar till tiggare här hemma. - Jag har rest runt i Rumänien 
de senaste tre månaderna och det är en stor skillnad på de byar där man åkt 
i väg och tiggt i andra länder. De har finare hus, tillgång till vatten, bättre 
kläder och bättre ordnat med utbildning. Pengarna de får in gör stor nytta för 
att förbättra situationen i deras hembyar, säger Aaron Israelson. Han har precis 
bosatt sig i Bukarest för att starta en gatutidning som ska säljas av fattiga romer. 
Han menar samtidigt att de stora insatserna måste göras i Rumänien. - Siffran 
är osäker, men säg att det finns 5 000 romer i Sverige. I Rumänien finns mer 
än två miljoner. För att förändra deras situation krävs mycket arbete på plats. 
De flesta skulle stanna hemma om de kunde försörja sig. Han anser också att det 
är just de som gett sig av för att tigga på andra platser i Europa som gjort att 
frågan om situationen för romer i länder som Bulgarien och Rumänien börjat uppmärksammas 
de senaste åren. - Frågan hade inte funnits på dagordningen och jag hade 
aldrig flyttat till Rumänien om inte dessa personer gett sig av till Sverige, 
säger Aaron Israelson. Sven Hovmöller är ideellt arbetande vice ordförande för 
föreningen Hem som stöttar hemlösa romer i Sverige. Han tror att stockholmarnas 
attityder påverkats mycket av barn-, äldre- och jämställdhetsminister Åsa Regnérs 
och samordnaren Martin Valfridssons artikel, som publicerades på DN Debatt strax 
innan DN/Ipsos intervjuundersökning gjordes. Där skriver undertecknarna att 
det är bättre att skänka pengar till organisationer på plats i Rumänien än att ge 
dem till rumäner här i Sverige. - Efter den artikeln sjönk viljan att ge pengar 
till EU-migranter i Stockholm påtagligt. Även pengarna till vår egen insamlingsverksamhet 
har minskat, säger Sven Hovmöller. En annan förklaring som han ger är 
den senaste tidens akuta flyktingkris som tagit fokus från romerna i Stockholm. 
På Frälsningsarméns center för EU-migranter på Södermalm träffar vi Cristian Matei 
och Lenuţa Ciuraru från Rumänien. Båda är i Stockholm för att spara ihop pengar 
till sina familjer, men ingen av dem tigger. Lenuţa Ciuraru tycker att det 
inte ger lika mycket pengar längre. Cristian Matei säger att han är för stolt för 
att tigga. I stället samlar de tomburkar ur papperskorgar som de pantar. De får 
ihop mellan 100 och 150 kronor varje dag. Cristian Matei har mest haft svartjobb 
i sitt hemland. Han säger att det kommer att krävas enormt stora ansträngningar 
för att han och alla andra ska kunna försörja sig i Rumänien. - Här i Sverige 
kan man spara ihop pengar till sin familj. Det går inte i Rumänien, säger han. 
Och han håller inte med stockholmarna om att det är bäst att hjälpa rumänerna på 
hemmaplan. - Det kan låta bra, men jag tror inte att pengarna hamnar hos de fattigaste, 
säger han. Cristian Matei sover i en bil i Vällingby tillsammans med sin 
hustru. Hemma i Rumänien bor de tre barnen på 5, 7 och 11 år med hans mamma och 
mormor. Själv har han inte sett sina barn på fem månader. Nätterna i Stockholm 
börjar redan bli outhärdligt kalla och Cristian Matei säger att han snart kommer 
att återvända till Rumänien. Lenuţa Ciuraru bor i ett skogsområde söder om stan 
med sin tjugoårige son. De har byggt ett tältliknande skydd mot fukt och kyla 
och hon räds inte vintern. - Vi får ved från människor i närheten så att vi kan 
elda. De har också gett oss filtar och sovsäckar. I Rumänien kommer många att dö 
på gatorna i vinter, säger Lenuţa Ciuraru. Hon har arbetat som gatsopare i Rumänien. 
På frågan om vad som skulle krävas för att kunna försörja sig hemma i Rumänien 
i stället för att panta burkar i Stockholm svarar hon: - Vi behöver fler och 
bättre betalda jobb. EU-medlemskapet har inte hjälpt oss. Aaron Israelson är numera 
bosatt i Bukarest. Foto: Peter Ahlborg/TT Fakta. Tiggeri i andra EU-städer 
Bukarest: Förbjudet. Köpenhamn: Förbjudet. Oslo: Lokalt förbud. Hamburg och Berlin: 
Tillåtet. München: Lokalt förbud. Paris: Tillåtet, dock ej för barn. Aten: 
Förbjudet. London: Förbjudet. Budapest: Förbjudet. Källa: Wikipedia /Aaron Israelson


Bildtext: Cristian Matei från staden Ca˘l˘arasi i Rumänien och Lenuta Ciuraru från staden Ploiesti 
är båda i Stockholm för att spara ihop pengar till sina familjer. Ingen 
av dem tigger, i stället letar de tomburkar. | Sven Hovmöller, föreningen Hem.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fridolin vill bygga broar: "Vi kan förhandla om rut"
------------------------------------------------------------------------------
Decemberöverenskommelsen.
Dagens Nyheter, 2015-10-14
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Miljöpartiets ledning har tröttnat på att betraktas som ett vänsterparti. Nu öppnar 
språkröret Gustav Fridolin för diskussioner med Alliansen om att utvidga rutavdraget. 
- Miljöpartiet är öppet för att ha fler former av avdrag i reparationsbranschen, 
säger han.

• Decemberöverenskommelsens fall har i ett slag förändrat spelplanen i svensk politik. 
Lätt yrvakna partiledningar försöker nu orientera sig i det nya läget. Sedan 
uppgörelsen föll i fredags har flera partiledare gjort trevare över blockgränsen 
i frågor som migrationen och ränteavdragen. Miljöpartiet vill nu betona sin 
roll som brobyggaren i svensk politik. I MP-ledningen finns en oro för att Miljöpartiet 
tappat sin gamla mittenprofil och i väljarnas ögon blivit ännu ett vänsterparti. 
- Jag är oroad för den här starka polariseringen som blockpolitiken tvingat 
fram. Vi behöver en politik med flera nyanser, vi behöver en politik där man 
faktiskt kan pröva förslag oavsett vem som kommer med dem. Det har varit en av 
Miljöpartiets uppgifter att säkerställa att det är på det sättet, säger Gustav 
Fridolin. De senaste dagarna har en rad erfarna politiker sagt att Decemberöverenskommelsens 
fall innebär att Sverige i framtiden kommer att behöva majoritetsregeringar, 
eller åtminstone majoritetssamarbeten. Gustav Fridolin delar den uppfattningen. 
- Det normala i västerländska demokratier är att man fattar beslut i majoritet. 
Det här svåra parlamentariska läget kräver mer än kanske någonsin tidigare 
att man klarar av att samarbeta brett, säger Gustav Fridolin. Däremot tror 
inte språkröret att det är nödvändigt att utvidga regeringen den närmaste tiden. 
- Det står ingen regeringsombildning på agendan och just nu är det inga partier 
som knackar på regeringens port och vill vara med. Men ska vi lösa de svåra utmaningarna 
behöver vi vara fler, säger språkröret. Med en regering som har stöd av 
mindre än 40 procent av väljarna och utan decemberöverenskommelse väntar långt 
fler förhandlingar över blockgränsen i svensk politik. En fråga där Miljöpartiet 
gärna vill agera brobyggare är när det gäller så kallade enkla jobb. - Vi måste 
klara av att förändra strukturerna på svensk arbetsmarknad så att det blir lättare 
att komma in. Jag är ingen anhängare av ett sjätte jobbskatteavdrag, men analysen 
att vi behöver fler förstajobb, att vi behöver fler vägar in på arbetsmarknaden, 
den delar jag helt, säger Gustav Fridolin. Därför vill Fridolin åter börja 
driva Miljöpartiets gamla krav på avdrag för enklare reparationstjänster, som 
inte ligger så långt i från förslag som flera allianspartier presenterat det senaste 
året. - Vi måste titta på hur vi kan ha fler förstajobb i privat sektor. Miljöpartiet 
är öppna för att ha fler former av olika avdrag i reparationsbranschen 
på ett sådant sätt att vi får fler jobb som man kan ha med mindre utbildning 
och begränsade svenskkunskaper, säger Gustav Fridolin. Miljöpartiet är inte låst 
till att just utvidga rutavdraget. Det kan handla om nya avdrag som underlättar 
för enklare tjänster. - Vi måste titta på andra sätt att uppnå det som rut faktiskt 
bidragit med, det är bara att erkänna att det har öppnat fler vägar in på arbetsmarknaden, 
säger Gustav Fridolin. Jobbdiskussionen är Miljöpartiets viktigaste 
inspel i de samtal om migration och etablering som inleds på fredag. Flera borgerliga 
partier vill ha en mer restriktiv linje och har föreslagit temporära uppehållstillstånd 
och gränskontroller. Miljöpartiets linje är en annan, men Gustav 
Fridolin avvisar inte något av förslagen helt. - Det är inte så man för en politisk 
diskussion, att man tittar på de andras förslag och kryssar över. Då har 
man till sist inget att diskutera, säger han. Fakta. Svårt parlamentariskt läge 
efter KD:s riksting • Decemberöverenskommelsen slöts under julhelgen förra året. 
Bakgrunden var att regeringens budget fallit efter att SD röstat på Alliansens 
budget. Därefter aviserade Stefan Löfven att han hade för avsikt att utlysa extraval. 
Överenskommelsen, som skulle gälla till och med 2022, innebar att en minoritet 
kunde få i genom sin budget i riksdagen. • Men i fredags röstade Kristdemokraternas 
riksting för att säga upp Decemberöverenskommelsen. Under några dramatiska 
timmar gjorde även de tre övriga borgerliga partierna klart att uppgörelsen 
med regeringen är upplöst. • Besluten förändrar den politiska situationen i Sverige. 
Stefan Löfven kan framöver inte vara säker på att få i genom sin budget. Samtidigt 
ökar trycket på allianspartierna att samarbeta med regeringen i fler frågor. 
Det kan också bli mycket svårare för Alliansen att bilda regering i framtiden. 
DN

Bildtext: Miljöpartiets språkrör Gustav Fridolin vill samarbeta över blockgränsen, och stänger 
inte dörren för temporära uppehållstillstånd eller gränskontroller.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Segrare i en förstörares spel
------------------------------------------------------------------------------
Kolumnen. Ross Douthat
Dagens Nyheter, 2015-10-13
Ross Douthat är amerikansk journalist och författare, Margareta Eklöf Copyright: New York Times
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Putin vinner, inte som en politiker som skapar välstånd för sitt folk, utan som slug 
sabotör. Nato och EU försvagas. Pax Americana undermineras.

Återigen är Vladimir Putin i farten på vägar som Vita huset inte hade förutsett. 
Återigen är de som analyserar USA:s utrikespolitik oense om huruvida han agerar 
av briljant förutseende eller av desperation. Är Putins bombkampanj i Syrien ett 
geopolitiskt mästerdrag? Fyller han ett regionalt vakuum, skapar han en ny axel 
Bagdad-Teheran-Damaskus-Moskva, blottar han den amerikanska utrikespolitikens maktlöshet? 
Drar han undan mattan för Nato med sin provokationsstrategi? Eller agerar 
Putin av svaghet och försöker rädda en alltmer utsatt ställning? Är hans utspel 
i Mellanöstern, liksom hans intervention i Ukraina, ett desperat, på förhand 
dödsdömt försök att återvinna mark som Ryssland har förlorat på senare år? Ska 
vi ignorera hans skrävel och machofoton, hålla uppsikt över hans vacklande ekonomi 
och sanktionsskadade inre krets och utgå från att interventionen i Syrien leder 
till gungfly och bakslag? Märkligt nog utesluter dessa tolkningar inte varandra. 
Det är hur man definierar framgång som avgör om Putin "vinner". Om framgång 
betyder ett mer välmående Ryssland med en rad klientstater, en stabil inrikespolitisk 
bas för Putins regim och Rysslands återkomst som ett attraktivt alternativ 
till det liberala demokratiska väst (putinisternas återkommande dagdröm), är den 
ryske ledarens prestationer inte imponerande. Putin skulle antagligen gärna byta 
alla sina territoriella vinster på Krim och i Donetsk mot ett Ukraina som låg 
stadigt kvar i hans diplomatiska och ekonomiska omloppsbana. Han skulle helt klart 
ha det bättre om hans enda klient i Mellanöstern inte just nu höll på att förlora 
ett inbördeskrig mot Islamiska staten och al-Nusra-fronten. Och han skulle 
säkert hellre vilja att den ryska ekonomin inte vore så stillastående och hade 
ljusare utsikter. Visst har han spelat dåliga kort väl, men hans kort ser fortfarande 
betydligt sämre ut än de gjorde när oljepriset var högre, eller efter hans 
fina lilla krig med Georgien 2008. Och även hans någorlunda lyckade utspel visar 
hur förtvinad Rysslands makt är jämfört med dess förflutna under kalla kriget. 
Den ryska aggressionens frontlinje i Östeuropa går genom territorium som Moskva 
en gång härskade över utan besvär, och till och med där måste Putin nöja sig med 
dödlägen. Hans infall i Mellanöstern är ofrånkomligen begränsat. Också efter 
en kraftig förstärkning av försvaret är Ryssland knappast i en sådan position att 
det kan leda ett stort militärt fälttåg långt från sitt eget territorium. Amerikanska 
hökar fruktar en upprepning av Putins annektering av Krim i de baltiska 
staterna, som sannerligen är sårbara för ryska anslag. Men även där skulle Putin 
spela om flisor av territorium på sin egen bakgård och troligen få känna av ett 
inrikespolitiskt bakslag och en ytterligare försvagning av en redan försvagad ekonomi. 
Ett Ryssland som inte kan styra vad som händer i Kiev har inte kapacitet 
att dominera Östeuropa. Detta är inte Ungern 1956 eller Tjeckoslovakien 1968. Men 
låt oss ett ögonblick bedöma Putins manövrer efter en annan måttstock, inte ställa 
frågan om de ger Moskva ett allt större inflytande utan om de försvagar Pax 
Americana och västs stora institutioner Nato och EU. Där har han lyckats bättre. 
Annekteringen av Krim, för att ta ett exempel, belastade Moskva med allehanda 
problem på kort och lång sikt. Men den skapade ett meningsfullt prejudikat genom 
att markera gränserna för USA:s och västs makt. Den tjänar som ett slags motbild 
till Kuwaitkriget och visar att erkända gränser fortfarande kan ändras med militär 
makt. Hans rävspel i Syrien har inte återställt al-Assad-regimens kontroll 
över detta olyckliga land. Men det har klargjort att USA:s "al-Assad måste bort" 
bara är munväder och att en regim kan överträda en linje som Washington har dragit 
och överleva. Samma sak med det nya bombkriget. Utan att vinna något utöver 
Bashar al-Assads fortsatta överlevnad bryter den Natos interventionsmonopol och 
ger regionens makter något nytt att spela ut mot väst. Putins utspel har också 
haft sekundära följder för det sönderfallande, splittrade europeiska projektet. 
Hans krig i Ukraina och vapenskrammel mot Baltikum har skärpt spänningarna mellan 
östeuropéerna och deras tyska "partner". Hans finansiella och diplomatiska stöd 
för populistpartier till höger och vänster (från Syriza till Nationella fronten) 
har vidgat sprickorna i EU. Och nu får vi se hans intervention i Syrien åtminstone 
tillfälligt förvärra den flyktingkris som delar och desorienterar hela den 
europeiska kontinenten. Putin är en rysk nationalist. Han ville inte ha kaos för 
dess egen skull och han tror säkert att ett försvagat Nato, ett splittrat EU och 
en vittrande Pax Americana är nödvändiga villkor för att hans eget imperium ska 
återgå till sin forna storhet. Men den återgången ligger långt utom räckhåll. 
Det han har närmare till hands är mer destruktivt - inget som påminner om Peter 
den stores insatser utan en skadegörares arv. Hans eget folk förlorar och världen 
blir osäkrare för varje steg han tar. "Putin skulle antagligen gärna byta sina 
territoriella vinster på Krim mot ett Ukraina som låg stadigt kvar i hans omloppsbana."

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Regeringen bjuder in till krissamtal
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-13
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Efter inviterna i tv-debatten bjuder nu regeringen in Alliansen till samtal om flyktingkrisen. 
- Jag bedömer att det finns en genuin vilja att hitta gemensamma lösningar, 
säger arbetsmarknadsminister Ylva Johansson.

• I partiledardebatten på söndagskvällen i SVT:s "Agenda" öppnade både statsminister 
Stefan Löfven (S) och moderatledaren Anna Kinberg Batra för samtal om flyktingkrisen. 
Bara timmar efter debatten skickades också en inbjudan ut från regeringskansliet 
till oppositionen. Migrationsminister Morgan Johansson (S) och arbetsmarknadsminister 
Ylva Johansson (S) kommer att föra samtalen för regeringens vidkommande. 
- Det handlar om samtal om flyktingpolitiken och etableringen. Bakgrunden 
är den speciella situationen som råder med en väldigt stark anspänning på det 
svenska samhället. Jag uppfattar att det finns en genuin vilja just nu att försöka 
lösa en svår situation tillsammans, säger Ylva Johansson. Förhoppningen är 
att mötet ska bli av på fredag. Ylva Johansson säger att läget nu är det rätta att 
sätta sig i seriösa diskussioner. - Vi måste ta till vara det tillfälle som jag 
uppfattar finns nu, från alla seriösa partier, att vara beredda att pröva nya 
lösningar, lyssna på varandra och finna gemensamma svar på en för Sverige väldigt 
besvärlig situation, säger hon. Regeringen och Alliansen har redan haft en resultatlös 
samtalsomgång om migration och integration. Då var oppositionen kritisk. 
Upplägget var för fluffigt och regeringen inte tillräckligt lyhörd, menade Alliansen. 
Därför vill Ylva Johansson inte berätta om vilka konkreta sakfrågor som 
regeringen vill diskutera med de borgerliga. - Ska man lyckas bör man inte på förhand 
vara så säker på vad man vill uppnå. Kritiken förra gången var att de andra 
partierna tyckte att regeringen inte lyssnade tillräckligt på alla förslag. Och 
det bör vi nog göra, säger hon.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Facket har också ansvar
------------------------------------------------------------------------------
Tudelad arbetsmarknad.
Dagens Nyheter, 2015-10-12
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Nästa år får 3 miljoner svenskar nya kollektivavtal. Parterna behöver dra ett större 
lass i flyktingkrisen och hjälpa integrationen.

Bara under den senaste veckan har omkring 10 000 människor sökt asyl i Sverige. Inte 
alla, men många av dem kommer att beviljas asyl och försöka bygga en tillvaro 
här. Vad ger samhället dem för hopp att hitta en försörjning? Några svar finns 
i den årliga rapport om arbetsmarknaden och lönebildningen som Konjunkturinstitutet 
presenterade i förra veckan. Myndigheten svartmålar inte, arbetslösheten viker. 
Men för de som nyss har anlänt till Sverige från Syrien, Irak och Afghanistan 
tecknas samtidigt en ganska mörk bild. "Jobbchansen" för utrikesfödda - sannolikheten 
att gå från arbetslöshet till ett jobb utan subvention - minskar. Den öppna 
arbetslösheten var förra året 20 procent bland invandrare som är födda utanför 
Europa. Samtidigt är antalet deltagare i Arbetsförmedlingens program på historiskt 
höga nivåer. Regeringen planerar att fylla på. Arbetsmarknaden blir allt 
tydligare tudelad. Statsminister Stefan Löfven kommer inte undan att detta är hans 
största utmaning. Hans plan är ofullständig och otillräcklig. Men Konjunkturinstitutet 
påpekar: Även arbetsmarknadens parter bär ett stort ansvar. "Lönespridningen 
i Sverige är låg och lägstalönerna relativt höga. Parterna kan bidra till 
lägre arbetslöshet genom att anpassa lägstalönerna", konstaterar myndigheten. Det 
träffar en öm punkt. Dilemmat är urgammalt men också högaktuellt inför nästa 
års stora lönerörelse. Kollektivavtal som omfattar nästan 3 miljoner svenskar ska 
omförhandlas. Motargumenten mot lägre ingångslöner finns i olika varianter. Ett 
lyder: Den som mitt i brinnande flyktingkris försöka sänka lönerna ställer grupper 
mot varandra och hotar sammanhållningen i vårt samhälle. Farhågan ska inte 
viftas bort. Större lönespridning träffar brett. Och för att det ska ge effekt måste 
kanske de sociala skyddsnäten samtidigt justeras till en lägre nivå. Men ingen 
eftersträvar kinesiska lönevillkor. Det skulle räcka långt om nivåerna var mer 
som i Danmark, där serviceyrken inte har rationaliserats bort i lika hög grad 
som Sverige de senaste decennierna. Sammanhållningsargumentet går dessutom i två 
riktningar: Vad händer med samhällsgemenskapen när nyanlända får vänta allt längre 
på att få in en fot på arbetsmarknaden? Det har också ett högt mänskligt pris. 
LO utredde en rad frågor på längden och tvären inför sin kongress tidigare i 
år. I slutdokumentet "Vägen till full sysselsättning och rättvisare löner" medges 
att arbetsmarknaden fungerar dåligt för invandrare födda utanför Europa. Men 
lägre ingångslöner avfärdas som en möjlig dörr in i gemenskapen. I en underlagsrapport 
slår LO:s utredare fast att forskningen inte är entydig vad gäller effekterna 
på det totala antalet jobb i ekonomin. Konjunkturinstitutets kalkyler motsäger 
den slutsatsen. Och det råder ingen tvekan om att Sveriges höga lägstalöner 
drabbar arbetsmarknadens svaga grupper, vilket även LO medger. Förbunden kommer 
aldrig att jubla över tanken på lägre lägstalöner inom handel, hotell, restaurang 
och annan service. Men det minsta man kan begära av facket är trovärdiga alternativ. 
Att hålla sig med världens mest sammanpressade lönestruktur har en mörk baksida. 
Finns det inget kompromissutrymme för att hjälpa integrationen i lönerörelsen? 
Inga varianter där näringslivet och facken möts halvvägs? Ingenting som kan 
kompensera insider? LO är skyldigt att svara. DN 12/10 2015 "Jobbchansen" för 
utrikesfödda minskar."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Behöver inte betyda regeringskris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-10
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Västerås. Regeringen Löfvens underlag i riksdagen är borta. Alliansen och regeringen 
har inte längre ett gemensamt svar på hur Sverige ska styras. Det skapar stor 
osäkerhet - men det behöver inte sluta i regeringskris.

Kristdemokraternas riksting i Västerås liknar inget jag sett sedan jag började bevaka 
politik 1993. Partiledaren lät sig köras över i en central fråga, som kan leda 
till nyval. Och detta mitt under en kris för landet. KD står nu splittrat, och 
partiledaren gjorde inga försök att ena det. Ebba Busch Thor hade redan dagen 
innan intygat att hon hade en plan och att KD skulle klara ett eventuellt nyval 
fint. Efter den föreställningen klingade hennes försvar för Decemberöverenskommelsen 
tomt. Halv sex på fredagen, en timme efter att rikstinget röstat ner Decemberöverenskommelsen 
(DÖ), dödförklarade Busch Thor den. Sedan kom nästa överraskning. 
Klockan 18.43 förklarade Moderatledaren Anna Kinberg Batra den upphävd. Och 
så följde de andra borgerliga partiledarna efter. Decemberöverenskommelsen dog 
på några timmar en fredagskväll, efter att ha skapats för att bära upp landet fram 
till år 2022. De kristdemokrater som drev fram rikstingets beslut beskrev DÖ 
som odemokratisk. Vissa förespråkade samarbete med regeringen, andra ville tala 
med Sverigedemokraterna. Men de flesta hade inga alternativ alls. Det ger en märklig 
bild av ett ledarlöst parti att de beslutade att riva upp en överenskommelse 
utan att kunna svara på hur landet bör styras i fortsättningen. KD hade troligen 
tänkt sig en fri roll framför sig, där partiet profilera sig som borgerliga 
kritiker medan de andra Allianspartierna fick ta ansvar för DÖ. Men de andra borgerliga 
partiledarna ville inte låta sig målas in i det hörnet. KD:s riksting blev 
ett riskting. Den svenska politiska situationen är nu ännu skörare. De borgerliga 
partiernas tro på att kunna återvinna makten 2018 genom DÖ håller på att grusas. 
Decemberöverenskommelsen var ju Moderaternas idé, en metod för att bevara 
blockpolitiken och kunna ta makten i valet 2018. KD kan försvara sig med att Decemberöverenskommelsen 
inte är i skarpt läge. De borgerliga partierna har lagt egna 
budgetförslag. Det finns ingen gemensam alternativ budget som SD kan rösta på, 
vilket det fanns förra hösten. DÖ hade sin verkliga prövning i våras, då de borgerliga 
lät bli att rösta på sitt budgetförslag för att undvika att det skulle 
få majoritet med stöd av SD. Det behöver inte hända i höst, om de borgerliga inte 
går ihop i riksdagsbehandlingen. Men att DÖ rivs upp skapar en dynamik som ökar 
kraven på oppositionen att verkligen fälla regeringen. S och MP regerar ju i strid 
med tyngdlagen, utan majoritet. Folkpartiets Jan Björklund har tidigare uttalat 
sig för nyval. Men det återstår att se om det blir de borgerligas svar när 
Alliansen ska träffas för att diskutera läget. Så vad händer nu? Det finns tre alternativ. 
Det första är att regeringen Löfven harvar vidare som nu, och litar på 
att de borgerliga låter bli att lägga gemensamma budgetförslag eller gå ihop om 
att bryta ut en misshaglig del av statsbudgeten. Det andra är att det blir en 
regeringsombildning. Då finns det olika möjligheter. S och M kan bilda regering 
som i Tyskland, S, MP, FP och C kan gå ihop, precis som Löfven föreslagit. Alliansen 
kan regera med stöd av SD i riksdagen. S kan bilda minoritetsregering och förhandla 
med andra partier i riksdagen. Det finns invändningar mot alla konstellationer, 
men en kris ökar sannolikheten för att det oväntade ska hända. Slutligen 
finns det möjlighet för statsministern att utlysa nyval. Men frågan är om det 
är några andra än SD och halva KD som vill ha valstrid under en flyktingkris. "Decemberöverenskommelsen 
dog på några timmar en fredagskväll, efter att ha skapats 
för att bära upp landet fram till år 2022."

Bildtext: KDU-ledaren Sara Skyttedal skålar i champagne efter att rikstinget beslutat att KD 
ska bryta Decemberöverenskommelsen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sovjettiden sätter spår i våra dagar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-10
Michael Winiarski Utrikeskommentator michael.winiarski@dn.se
Sektion: Fokus Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Varför tycks de forna kommunistländerna vara mer fientligt inställda till att ta 
emot flyktingar än det gamla Europas stater? Är medkänslan med de desperata människor 
som flyr katastrofen i Syrien svagare bland ungrare, tjecker, ester och balter 
än bland tyskar och svenskar?

Niklas Orrenius och Anders Hanssons reportage från Estland ger några chockartade 
exempel på främlingsfientlighet och rasism. På ett liknande ogint, avvisande eller 
rent av hatfyllt sätt bemöts ofta utomeuropeiska flyktingar på flera andra håll 
i det som förr benämndes för Östeuropa. Orsakerna är förstås många och komplexa. 
Men den viktigaste är förmodligen att ingen av länderna har erfarenhet av nämnvärd 
invandring, särskilt inte utomeuropeisk. Åtminstone inte sedan andra världskriget 
och den påföljande sovjetiska ockupationen. Andra delar av Europa, särskilt 
Frankrike och Storbritannien, har i årtionden haft erfarenhet att i avkoloniseringens 
fotspår hantera miljoner invandrare, och stegvis kunnat anpassa sina 
samhällen för att integrera de nya medborgarna. Järnridån och Berlinmuren hindrade 
inte bara medborgarna från att lämna det socialistiska lägret, porten var också 
stängd för invandring - om nu någon av fri vilja skulle välja att träda in i 
det kommunistiska paradiset. Det förekom förvisso migration, påtvingad sådan; Moskva 
såg till att de ockuperade baltiska ländernas inhemska befolkning tunnades 
ut, och den ersattes med en stor inflyttning av ryssar från övriga Sovjetunionen. 
Från Polen fördrevs miljoner tyskar från sina hem och ersattes av polacker som 
fördrivits från det sovjetiserade västra Ukraina. De postkommunistiska länderna 
blev därmed i stort sett etniskt rensade. Det var en stor kontrast till läget före 
kriget: i Polen var till exempel två tredjedelar av befolkningen (kristna) polacker, 
medan en tredjedel bestod av ukrainare, judar, tyskar och andra grupper. 
Under de senaste månaderna har denna, delvis historiskt betingade, klyfta mellan 
det gamla och nya Europa blottlagts. Det var vad som fick Tyskland förbundskansler 
Angela Merkel att vid ett slutet möte med partikamrater från östeuropeiska 
högerpartier gå till attack för att de ignorerar sin egen historia när de vägrar 
att ta emot flyktingar. "Ni har själva levt bakom stängsel och borde veta bättre", 
sade hon enligt webbtidningen Politico. Och hon tillade: "De som är lyckliga 
nog att ha upplevt slutet på kalla kriget tror nu att de helt och hållet kan stå 
utanför vissa sidor av globaliseringen. Det är mycket underligt. " Hittills har 
Merkels förmaningar inte påverkat Ungern, Tjecken eller Slovakien. Endast Polen 
har ställt sig mitt emellan EU-dominanten Tyskland och de mest flyktingskeptiska 
grannarna. Men om två veckor är det val i Polen och då tillträder sannolikt 
en ny, högernationalistisk regering, och då är det troligt att det blir ändring 
på det.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Busch Thor spelar högt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-09
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 12, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Västerås. Ebba Busch Thor tar ledningen över KD med en riskfylld strategi. Hon visar 
ingen vilja att ta strid för Decemberöverenskommelsen, utan är beredd att driva 
landet till nyval under en allt mer akut flyktingkris.

Ebba Busch Thor öppnade Kristdemokraternas riksting i Västerås med ett 40 minuter 
långt tal. Hon talade om familjepolitik, läste en dikt, talade om flyktingkrisen, 
mjölkbönder, statlig sjukvård och hemtjänsttaxor. Men hon nämnde inte Decemberöverenskommelsen 
med ett ord, trots att åtta partidistrikt deklarerat att de vill 
upphäva den. På pressträffen efter talet sade Ebba Busch Thor att hon inte nämnt 
överenskommelsen för att det fanns mer akuta och pressande frågor att adressera. 
Ändå är ju Decemberöverenskommelsen den uppgörelse som hennes företrädare var 
med och tog initiativ till för att Sverige skulle kunna styras efter förra höstens 
val. När Ebba Busch Thor svarade på frågor om överenskommelsen var det långt 
ifrån något försvar. Det finns stora fördelar och väldigt stora nackdelar, sade 
hon. Intrycket var att hon inte skulle ha något emot om överenskommelsen föll, 
trots att hon sade sig stå bakom partistyrelsens beslut att stödja den. Kristdemokraternas 
nya ledare sade att Decemberöverenskommelsen kommer att falla om KD 
överger den, men att det sedan finns flera olika scenarier. Ett av dem är nyval. 
Och Ebba Busch Thor sade sig inte se några större risker i att driva fram ett 
nyval under en annan akut kris i landet. Detta trots att den krisen är så allvarlig 
att KD-ledaren bedömer att Sverige står inför en "trolig systemkollaps". Det 
är svårt att tro att hon har hela partiet bakom sig. KD har under Göran Hägglund 
och Alf Svensson varit ett samarbetsinriktat parti. Nu ger KD-ledaren signaler 
om en mycket hög konfliktnivå. Ombud som tvekar om hur de ska rösta på fredag eftermiddag 
har fått en signal från högsta ort: Partiledningen är beredd att ta ansvar 
för att rikstinget röstar ned Decemberöverenskommelsen. Detta är en överraskande 
riskfylld strategi, både för partiet och för landet. I den senaste opinionsmätningen 
från DN/Ipsos hade KD tre procent. Att föra ett splittrat parti till 
nyval i ett krisläge kan leda till att partiet förlorar sin riksdagsplats. Det 
kan förstås också leda till att partiet blir synligare för väljarna, kanske är det 
vad kritikerna hoppas på. De hoppas också att partiet ska få röster från borgerliga 
motståndare till Decemberöverenskommelsen. Men den är ingen stor fråga för 
väljarna. Det som fått borgerliga väljare att bytta parti är invandringspolitiken 
och frågan om tiggeri. Det är mycket polariserande frågor som inte vare sig 
de borgerliga eller S har velat ha som huvudfråga i en valrörelse. SD vill det däremot. 
Nu finns det förstås andra möjligheter än nyval. Men det nederlag för Decemberöverenskommelsen 
som framstod som helt osannolikt i onsdags kan bli möjligt 
i eftermiddag. Styrkeförhållandena i partiet är svårbedömda.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Hon har förnyat reportaget och litteraturen"
------------------------------------------------------------------------------
Röster om Svetlana Aleksijevitj.
Dagens Nyheter, 2015-10-09
Sektion: GENERAL Sida 10-11, del 2
Publicerat i print. 

Jan Kæerstad norsk författare: Det är ett både spännande och viktigt val. Formmässigt 
för att hon är en sakprosaförfattare i tiden, som utvidgar litteraturbegreppet 
genom att använda skönlitterära grepp.

Och innehållsmässigt för att hon skriver en litteratur som träffar rakt i solarplexus. 
Aleksijevitj skriver om många av samtidens viktigaste frågor: migration, krig, 
kärnkraftshot, kvinnofrågor. Det är en högaktuell författare och ett val jag 
applåderar. Kjell Westö finländsk författare: Jag är glad över årets val. Ibland 
är det rätt att välja den mest tippade och det här var en sådan gång. Valet av 
teman, idén om kören av röster som vittnar om människans villkor, det personliga 
modet och uthålligheten, det är så mycket som imponerar. Jag var intresserad 
av det litterära reportaget redan som ung, läste mycket Ryszard Kapuscinski och 
andra. Om priset kan ge en liten renässans för det litterära reportaget vore det 
fint. Sara Stridsberg författare: Underbart! Jag blir bara lycklig. Det känns så 
särskilt och kollektivt, som att det är ett pris till enormt många röster, all 
världens röster. I hennes författarskap går historiens orkan som en skälvning genom 
den lilla enskilda människan, det är mäktigt. Och fast allt handlar om förstörelse 
så finns ändå den där stora känslan av ett sorts livsljus inne i människan, 
i varje människa, någonting som inte går att utplåna, en livets puls och hoppets. 
fransk författare: Hon är en mycket kraftfull författare och historiskt vittne 
och finner ord för sådant som aldrig någonsin hänt människor. Hennes sätt att 
närma sig är sakligt, ödmjukt, och därför metafysiskt eftersom hon beskriver 
namn och lyssnar till vittnena. Hon är mycket bra på att lyssna. Nobelpriset kan 
möjligen tvinga det officiella Vitryssland att erkänna henne, att notera hennes 
existens. När jag var i Minsk förra året hyssjade man när hennes namn nämndes. 
Det var inte möjligt att tala om henne offentligt. Carsten Jensen dansk författare: 
Jag tycker valet av Svetlana Aleksijevitj är fantastiskt eftersom hon är en 
otrolig författare som inte skriver ren fiktion. Hon gör porträtt av vanliga människor 
- särskilt kvinnor. Hennes bok "Kriget har inget kvinnligt ansikte" är en 
av de mest rörande och mänskliga böcker jag någonsin läst. Valet visar att en genre 
som dokumenterar människors känslor och erfarenheter är viktig. Jag tror att 
det här kan riva barriärerna mellan journalistik och litteratur. Bodil Malmsten 
författare: En kommentar till att Svetlana Aleksijevitj får Nobelpriset? Jag kan 
bara svara med ett citat av Vaclav Havel ur "Fjärrförhör": "Hopp är inte optimism. 
Det är inte en övertygelse om att något kommer att gå bra, det är en visshet 
om att något har en mening - utan hänsyn till hur det kommer att gå. " Åsne Seierstad 
norsk författare: Jag har följt Svetlana Aleksijevitj genom hela hennes 
författarskap. Hon är en helt unik typ av författare och journalist, genom sin 
blick. En blick som letar efter hela människor och som letar efter människor i samhället, 
hur de blir krossade av det. Något av det unika med henne är hennes långsamhet, 
hur hon följer sin egen rytm. Hennes tålamod är enormt. Hon kan jobba 
i tjugo år med en bok. Intervjua flera hundra människor, för att sedan stå där med 
essensen av verkligheten. Hennes metod är det lilla i det stora, hon fokuserar 
gärna på detaljer, som alla kan känna igen sig i. Läsarna som lever i en helt 
annan verklighet kan vara med och följa historien, som i "Kriget har inget kvinnligt 
ansikte". Där går hon igenom alla glömda kvinnor som har kämpat för Sovjetunionen 
under andra världskriget, och som aldrig blev hjältar. Hon skriver om allt 
det som hålls dolt i dag: nederlagen, förlusterna, negligeringen av den enskilda 
människan. Nobelpriset gör att hon kommer att bli mer läst i sitt eget samhälle. 
Priset innebär också att statusen för sakprosa och journalistik ökas. Hon är 
en journalist som använder ett litterärt språk och litterära metoder, medan allt 
innehåll är fakta. Kristina Sandberg författare: Det är jätteroligt att det litterära 
reportaget prisas. Jag har dessvärre inte läst henne än men ser verkligen 
fram emot det. I min romantrilogi om Maj försökte jag att återskapa ett liv så 
att det känns realistiskt och har tänkt mycket på vem som berättar. I radion hörde 
jag andra prata om att Aleksijevitj arbetar mycket med tystnaden och mellanrummen, 
så nu ska det bli intressant för mig att se var hon finns själv i texten. 
Ebba Witt-Brattström författare: Jag har tjatat om henne i fyra fem år nu. I år 
säger jag: Äntligen! Det här är en större politisk markering än man vanligtvis 
gör. Jag vet att hon varit på gång för Nobelpriset länge, och det är helt rätt att 
hon får priset. I "Utopins röster" har hon låtit kvinnor och barn, som vanligtvis 
är historiens underavdelningar, komma till tals och låtit tusentals människor 
vittna om ett liv under en diktatur som äter sig in i deras vardag och verklighet. 
Hon har inte uppfattningen om att kvinnor och barn är försumbara. De viktigaste 
vittnena är offren och de som har varit förstummade. Göran Rosenberg författare: 
Hon har förnyat reportagegenren på ett sätt som det är svårt att hitta ett 
motstycke till och lyft fram det postsovjetiska samhället som jag inte sett någon 
annan göra. Hon är framför allt skildrare av förstörelsen av ett samhälle och 
människorna däri. Det gör hon väldigt vackert och väldigt medkännande. Den här 
genren står redan starkare än den gjort på länge, men att Svetlana Aleksijevitj 
får Nobelpriset är naturligtvis väldigt bra för samhällsreportaget och framför 
allt litteraturens förnyelse - för det är det hon gör: förnyar litteraturen. Agneta 
Pleijel författare: Toppen! Svetlana Aleksijevitj har arbetat som en mullvad 
djupt i dyngan och skapat en egen litterär genre nära nog. Det är mycket glädjande 
att hon fick priset. Det är viktigt att det förflutna måste bearbetas, att mångas 
erfarenheter är samtidens väv, att förtrycket måste få motröster. Hon har 
gjort ett gigantiskt arbete. Enkät: Axel Björklund, Evelyn Jones, Birgitta Rubin, 
Maria Schottenius. Foto: Joakim Roos, Meli Petersson Ellafi, Beatrice Lundborg, 
Kerstin Carlsson , Magnus Hallgren, Stefania Malmsten, Paul Hansen, Thomas Karlsson, 
Eva Tedesjö, Nora Lorek.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KALENDARIET
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-09
Sektion: GENERAL Sida 46-48, del 4
Publicerat i print. 

KLUBB Fredag h Audiology - Scottish edition Slakthuset, Slakthusgatan 6, t Globen, 
kl 22-3, 20 år. Techno, trance och tech-house.

Lineup: Garry Beck, Mark Sherry (Skottland), Jonas Hörnblad, Zoë Song, Gestalt, Fredrik 
Grass, Andreas Andersson, Vincent Rydell, Jeff Cooper, Bäcksvart & Simon 
Kiisk. Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 20-4, 23 år. Dj:
erna Åke Jerling, Alexander Illic och Anton Torlén är i stan samtidigt... Blacknuss 
Strandvägen 1,t Östermalmstorg, kl 21-2. Martin Jonsson med dj-vänner kör 
en mix av funk, jazz, soul, reggae, hiphop och r'n'b. GRATIS Calexicos Debaser Hornstull 
Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 17-3, 20 år. Per Nyström (The 
Concretes, Monster, Mackaper, Diagnos) spelar postpunk, disco, afrobeat m m. 
GRATIS Club Minimal Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 21-1. Dj:er: Franck with 
You, Lenok och Samis 303. GRATIS Grand Central Scandic Grand Central, Kungsgatan 
70, t T-Centralen, kl 16-2. DJs: Johan Netz och Shia Imam. GRATIS Grass & Kool 
dj Dust Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 17-3, 
20 år. Dj Grass och Kool dj Dust slår ihop sina hiphop-skivsamlingar i Bar Crooklyn. 
Hammer Time Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-2, 20 år. Dj:erna 
Amat Levin och Hasan Ramic spelar rap, dancehall och r'n'b. Lovers and Other Strangers 
Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 24-3, 20 
år. Dj-kollektivet Lovers and Other Strangers med gästerna Manuela de Gouveia (Pascal), 
Julia Hanberg (Nord & Syd), Christina Svärdström och Lisa Bünger (Püssy 
a Go Go). h Oldies Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-2, 20 år. 
DJs: Bangarang Hi-Fi och Soul-Henrik spelar ska, rocksteady och reggae från guldåren 
1964-70. Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Harriet Ramato 
och Jonas PH i Stora Baren, Ric Piccolo (The man from Pampas) i Lilla. The 
Tube Club Nalen Klubb, David Bagares gata 15, t Hötorget, kl 18. Tema pop/rock, 
en blandning av lugnare musik och lite ös med sju akter på scenen: Supralunar, Chanson 
Yé Yé, The Allo Six, Gunget, Stofilerna m fl. Kvällen ingår i världens största 
musikfestival som äger rum 5-11 Oktober i Sverige. www.varldensstorstamusikfestival.
se Under Bron Hammarby Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5, 20 år. Lineup: 
Abdulla Rashim, Axel Hallqvist, Datamagi, Luke Eargoogle, Momenth, Obergman (live) 
och Elena Wolay. Lördag Bar Brooklyn Bar Brooklyn, Hornstulls strand 4, t Hornstull, 
kl 18-3, 20 år. DJs: Maria Lindén och Fredrik Balck (I Break Horses). 
Bernsterrassen Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 22-4, 23 år. Erik Nordström 
och Simon Nordmark spelar skivor. GRATIS Big Bamboo Musslan, Dalagatan 46, 
t Odenplan, kl 21-1. Mackan & Druha med reggae, ska, dancehall, calypso, afro- 
cuban, latin, breakbeat och hiphop. Blacknuss Strandvägen 1, t Östermalmstorg, 
kl 21-2. Martin Jonsson med dj-vänner kör en mix av funk, jazz, soul, reggae, hiphop 
och r'n'b. Clandestino Kungsgatan 17, t Hötorget, kl 22:30-5, 20 år. DJs: Alexxx 
och The Latin Lovers Psicodélicos All Stars spelar latin, salsa, tropical, 
bachata, reggaeton, r&b, cumbia, timba m m. Club 40 Le Bon Palais, Barnhusg 12, 
t Hötorget, kl 22-3, 40 år. "Den bästa musiken från nu och förr" - med dj:er på 
två dansgolv. GRATIS Grand Central Scandic Grand Central, Kungsgatan 70, t T-Centralen, 
kl 21:30-2. Dj Gördis spelar skivor. Klubb Död 10 år Snövit, Ringvägen 
147, t Skanstull, kl 20-1, 18 år. Live: Masquerade och Virgin in Veil - två band 
från Helsingfors. h Major Lazer efterfest Slakthuset, Slakthusgatan 6, t Globen, 
kl 23-3, 20 år. Line up: Panik Disco, Big Belly Sound, As we spoke, Dance Kill 
Move, Black Barbie 6 Chris Long och Gärigheter. Peace is the Mission - the afterparty 
Södra Bar, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21-3. Major Lazer efterfest: Salvatore 
Gannaci, Safari Sound, Kippshu, Silent Addy m fl. GRATIS Radical Rhythm 
Revue Morfar Ginko, Swedenborgsgatan 11, t Mariatorget, kl 21-1. A night of passion 
- ska, vintage reggae och northen soul med Ram Jam Johan, Bangarang HI-FI och 
Original Petter. Riche Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. AWOHA 
- en natt med Crinan (Parlour, Börft) & Jakob Hultman (Människobyn) i Lilla baren, 
Louise Wennergren i Stora. GRATIS Sing a song Fighter Debaser Strand, Hornstulls 
strand 4, t Hornstull, kl 22-3, 20 år. Karl Jonas Winqvist spelar en "mix av 
protestsångerskor, primitiva truminspelningar, turkisk rymdkraut och allsköns sånger 
med hjärtat på rätta stället". The Tube Club Nalen Klubb, David Bagares gata 
15, t Hötorget, kl 18. Tema hårdrock, metal och punk med sju akter på scenen: 
Skamgrepp, Beyond Vision, Ban Bianca, Marerith, HOG m fl. Kvällen ingår i världens 
största musikfestival som äger rum 5-11 Oktober i Sverige. www.varldensstorstamusikfestival.
se Turned Up Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22-
3. Alexander Urombi och Tina Misaghi med den senaste hiphopen. Under Bron Hammarby 
Slussväg 2, t Skanstull, kl 22-5. Lineup: Mr Tophat & Art Alfie, Skatebård (Norge), 
Nadja Chatti, Dante, Betan, Lång-Kalle,Wrong side of the tracks. Söndag 
Epic Rap Battles Of History Debaser Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 
19.30. Battle mellan band och DJ på scenen. Måndag Blacknuss Strandvägen 1, t Östermalmstorg, 
kl 21-24. Martin Jonsson med dj-vänner kör en mix av funk, jazz, 
soul, reggae, hiphop och r'n'b. GRATIS Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t 
Östermalmstorg, kl 22-2. Jonas Bergsten - live och albumrelease: "Ska Vinna En 
Miljon Inatt" har kallats det mest mytomspunna i Umeås musikhistoria... Tisdag Blacknuss 
Strandvägen 1, t Östermalmstorg, kl 21-24. Martin Jonsson med dj-vänner 
kör en mix av funk, jazz, soul, reggae, hiphop och r'n'b. GRATIS Lilla baren Riche, 
Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, kl 22-2. Surburbian superman - Manuela 
Iwansson spelar glam, rullskridskodisco, sliskig hårdrock, gullig tuggummipop 
och ful protopunk. Onsdag Baba Sonic H62, Hornsgatan 62, t Mariatorget, kl 22-3, 
18 år. Indie med DJs: Christian Lilja och Peter Lavfors. Blacknuss Strandvägen 
1, t Östermalmstorg, kl 21-24. Martin Jonsson med dj-vänner kör en mix av funk, 
jazz, soul, reggae, hiphop och r'n'b. GRATIS Coco Transistor Kåken, Regeringsgatan 
66, t Hötorget, kl 21. Live: Albin Eidhagen och Pomona Dream. Dj: Sandra "Choco 
Canel" Bergman. GRATIS Galaxia Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 21-1. Interstellar 
disco, deep house och rymdfunk med Ama Dablam och Mr Gudding. GRATIS 
Grand Central Scandic Grand Central, Kungsgatan 70, t T-Centralen, kl 21:30-2. 
Daniel Savio spelar skivor. GRATIS Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 4, t Östermalmstorg, 
kl 22-2. Paper - live och releasefest för nya albumet "We design the 
future". Dj Dirty Gazpacho spelar musik från stora och små vinylskivor. Torsdag 
Blacknuss Strandvägen 1, t Östermalmstorg, kl 21-2. Martin Jonsson med dj-vänner 
kör en mix av funk, jazz, soul, reggae, hiphop och r'n'b. Grand Central Scandic 
Grand Central, Kungsgatan 70 t T-Centralen, kl 17-2. Tumble och Combo med flera 
spelar skivor. GRATIS Hug My Soul Musslan, Dalagatan 46, t Odenplan, kl 21-1. 
Robban & Sara a k a Dr Fonk & Ladzy bjuder på vinylknaster och krispiga beats med 
rötterna i funk, r'n'b och hiphop. GRATIS Lilla baren Riche, Birger Jarlsgatan 
4, t Östermalmstorg, kl 22-2. N. P. P. A. S. D. W - New Post Punk Acid Soca Dub 
Wave med Jean-Luis Hutha. GRATIS Morfar Ginko Swedenborgsgatan 11, t Mariatorget, 
kl 20-1. Dj Kaisammar - house och dance. GRATIS Sessions De Metropol Metropol 
Palais, Sveavägen 77, kl 18-1. Live: Swaussie Soul. Dj: Choco Canel. KONSERT Dansmusik 
FREDAG Happy Tunes Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 
13. Dans i Brommasalen. Arr: Gamla & Nya Vänner. Wretaz Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 19.30-23. Dans i Brommasalen. Arr: Västbergaträffen. 
Zethzons trio Fältöversten, Valhallavägen 148, t Karlaplan, kl 13. Arr: Dansträffen. 
MÅNDAG Only On A Monday Chicago Swingdance Studio, Hornsgatan 75, t Zinkensdamm, 
kl 20.15-23. Mogendans. Wahlén & Segeblad ABF-huset i Huddinge, Kommunalvägen 
26, kl 10. Måndagsdans. TISDAG Hedins Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. Arr: Söderträffen. ONSDAG Zethzons Trio 
Tellus fritidscenter, Lignagatan 8, t Hornstull, kl 13. Arr: Guldringen. TORSDAG 
Holens Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 168, t Alvik, kl 13. Dans i Brommasalen. 
Arr: Nya Vänner. Festivaler LÖRDAG h Amnestyfestival Tellus bio och café, 
Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 17.30-22. Släpp fångarna loss! Artister 
och kamp för mänskliga rättigheter. Medverkar gör bl a Sara Riedel och Flaxa 
Bort. Folkmusik FREDAG GRATIS Blarney Pilgrims O'Connell's, Stora Nygatan 21, 
t Gamla Stan, kl 21. Good ol' swirish music. Hoven Droven Stallet, Stallgatan 
7, t Kungsträdgården, kl 20. Folkrock. Jubileumsturné för att fira drygt 20 år 
sedan debutalbumet Hia Hia. LÖRDAG GRATIS Blarney Pilgrims O'Connell's, Stora Nygatan 
21, t Gamla Stan, kl 21. Good ol' swirish music. Northern Traces Musikvalvet 
Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 18. Medeltida musik med Agnethe Christensen 
sång, kantele, gusli och klockor, Leah Stuttard medeltida harpa, sång. 
En tidsresa till 1500-talets Danmark, Tyskland, England och Sverige. SÖNDAG Öppet 
Folkmusikhus Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 12, t Kungsträdgården, kl 16.30. 
Låtstuga, visstuga, instruktion i gammaldans och polska, dansteknik, polskeakut, 
allmän dans till levande musik. Spelmanscafé öppet 18-22. Tag med inneskor. 
Arr. Föreningen Folkmusikhuset ONSDAG Pombo Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, 
kl 19. Konsert. Jazz/Blues FREDAG h Stockholm Jazz Festival Kulturhuset, 
Sergels torg, t T-Centralen, kl 19. Jazzfestival 9-18 oktober, 150 konserter, 40 
scener, 10 dagar. För komplett program se hemsidan www. stockholmjazz.se. Ur dagens 
höjdpunkter: Rickie Lee Jones på Stadsteatern, Kulturhuset. Kristian Persson 
Elements/ Apocalyptic Brass Collective på Fasching. Torbjörn Zetterberg på Scalateatern. 
Agan/Broström Spirit Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 
20. Stockholms Jazz Festival. GRATIS Andrew Chinganga Quartet Hotel Hellsten, 
Luntmakargatan 68, t Rådmansgatan, kl 20. Afrikansk jazz. Mannen bakom den gyllene 
saxofonen - Andrew Chingangam, en av Botswanas mest framstående saxofonister. 
LÖRDAG h Stockholm Jazz Festival Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. 
150 konserter, 40 scener, 10 dagar. För komplett program se hemsidan www.stockholmjazz. 
se. Ur dagens höjdpunkter: Josefine Lindstrand, Hörsalen, Kunturhuset. 
Acid Mothers Temple & The Melting Paraiso U. F. O. på Stampen, Geronimos FGT. 
Amanda Sedgwick Quintet på GM Café. Andreya Triana på Fasching. Club Pisa med 
Paula Noel Stallet, Stallgatan 7, t Kungsträdgården, kl 20. Pisa är ett kollektiv 
av engagerade musiker som bjuder in olika artister för varje konsert. Ingår i 
Stockholm Jazzfestival. Jazz Me Blues Restaurang Louis, Söderhallarna plan 4, t 
Medborgarplatsen, kl 14. Tradjazzbandet Jazz Me Blues spelar dansvänlig klassisk 
jazz. Linnea Södahl Etablissemanget, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 11-16. Jazzbrunch. 
GRATIS Musikmacken Gröna Dalen, Gröndalsvägen 40, kl 13-15. Kjell Käpp 
band, Peters Real Jazz. Swing & Sweet Orchestra Stampen, Stora Nygatan 5, t Gamla 
Stan, kl 21. Swing, blues och jazz. SÖNDAG h Stockholm Jazz Festival Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 18. 150 konserter, 40 scener, 10 dagar. För komplett 
program se hemsidan www.stockholmjazz.se. Ur dagens höjdpunkter: Django! 
En helafton på Fasching med bl a det kanadensiska bandet Les Petits Nopuveaux, 
Noe Reinhardt och Aurelien Trigo Quintet. Stockholms jazztrio på Stampen. Peter 
Asplund/Melanie Scholtz på Plugged Records. Kustbandet på Scalateatern. Mnek på 
Kulturhuset. Lina Nyberg med jazz för barn på Stadsteatern. Bengt Stark-Robert Nordmark 
projekt Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Stockholms 
Jazz Festival. Robert Mehmet Ikiz + friends Etablissemanget, Mosebacke torg 1, 
t Slussen, kl 11-16. Jazzbrunch. Rolf Wikström Bluesband Vallentuna teater, Gymnasievägen 
4, kl 18.30. Blues hos jazzklubben Nordost. GRATIS South Station Stompers 
Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 14-17. Klassisk 
jazz. MÅNDAG h Stockholm Jazz Festival Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
kl 20. 150 konserter, 40 scener, 10 dagar. För komplett program se hemsidan www.
stockholmjazz.se. Ur dagens höjdpunkter: Dave Douglas Quintet på Fasching. C. A. 
O. S. på Kulturhuset. Room8 på Teaterstudio Lederman. Django Friends S:ta Clara, 
Lilla Nygatan 17, t Gamla Stan, kl 18. Klassisk jazz. GRATIS Gypsy Jazz Jam Häktet, 
Hornsgatan 82, t Mariatorget, kl 20-23. Swing med gitarren i centrum - Gustav 
Lundgren, gitarr, Aurelien Trigo, violin och Martin Widlund, gitarr inleder. 
Hans Backenroth New Trio Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. 
Stockholms Jazz Festival. Hans Olding/Sigurdur Flosason Plugged Records, Stora 
Nygatan 7, t Gamla Stan, kl 18. En mix av brasilianska rytmer och svängig jazz med 
en stor nypa tropisk melankoli. Ronnie Gardiner spelar och berättar Kastanjegården, 
Söndagsvägen 3, t Hökarängen, kl 18.30. Jazz. Tradjazz jam Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19. Jazz. Öppet jam. TISDAG h GRATIS 
Stockholm Jazz Festival Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 19. 150 
konserter, 40 scener, 10 dagar. För komplett program se hemsidan www.stockholmjazz.
se. Ur dagens höjdpunkter: Jazzkattengalan på Fasching i samsändning med P2. 
Jojje Wadenius & Cleobandet på Scalateatern. Steinar Aadnekvam på S:a Clara Bierhouse. 
Bernt Rosengrens Oktett Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, 
kl 19. Stockholm Jazz Festival. GRATIS Erik Kjellberg Jazz Quartet 
Folkkulturcentrum i Hjorthagen, Artemisgatan 19, t Ropsten, kl 19-21. Jazzklubb 
Hjorthagen. Erik Kjellberg vibrafon, Leo Lindberg piano, Ove Gustavsson bas, 
Ali Djeridi trummor, Eva Svedberg Engström sång. Hans Olding/Sigurdur Flosason 
Glenn Miller Café, Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 18. En mix av brasilianska rytmer 
och svängig jazz med en stor nypa tropisk melankoli. Pygmé Restaurang Louis, 
Söderhallarna plan 4, t Medborgarplatsen, kl 19. Pygmé Jazz band. ONSDAG h Stockholm 
Jazz Festival Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. 150 konserter, 
40 scener, 10 dagar. För komplett program se hemsidan www.stockholmjazz.se. Ur 
dagens höjdpunkter: Maria Faust Sacrum Facere + Per Texas Johansson i dubbelkonsert 
på Fasching. Svensk-norska Trouvé på Hotell Hellsten. Efter-jobbet-jazzjam 
Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 17. Stockholm 
Jazz Festival. Kl 20 jazzfilm: Djävulens instrument, Lyckliga skitar av Vilgot 
Sjöman. GRATIS Hot Jazz Group Kennys Restaurang, Stockholmsvägen 50, Lidingö, kl 
19. Jazz. GRATIS Marcks Brothers Ladan/ Farsta Gård, Farstaängsvägen 16-22, t 
Farsta centrum, kl 13. Skön jazz i Ladan. Mats Öberg Trio Glenn Miller Café, Brunnsgatan 
21, t Hötorget, kl 20. Stockholms Jazz Festival. Nisse Landgrens hörna 
Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 19.30. Ann-Sofi Söderqvist och Jazz 
Baltica Allstar Band. Studion. GRATIS Prima & Anders Linder Le Pot, Karlbergsvägen 
52, t S:t Eriksplan, kl 20. Onsdagsjazz. TORSDAG h Stockholm Jazz Festival Fasching, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. 150 konserter, 40 scener, 10 dagar. 
För komplett program se hemsidan www. stockholmjazz.se. Ur dagens höjdpunkter: 
Rigmor Gustafsson på Kafé Klara kl 12 och dubbelkonserten på Fasching med Broen 
+ Pixel. Stockholm Voices på Scandic Grand Central. Egba på St:a Clara. GRATIS 
Elli's Swing Thing Restaurang Norrport, Roslagsgatan 38, t Rådmansgatan, kl 20. 
Ellinor Wärholm, sång med jazzband. Grand Central Trio Concept Scandic Grand Central, 
Kungsgatan 70, t T-Centralen, kl 18-22. Slagverkaren Thomas Wingren får besök 
av olika musiker i Bistrons KONSERT FORTS. triokonserter. Beroende på gästerna 
varierar repertoaren men det mesta kretsar kring jazz, latin och brasilianskt. 
Hannah & Ewan Svensson Hotel Birger Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30. 
Afterworkjazz med skivsläpp "For you". Helena Eriksson Il Contadino restaurang, 
Sirapsvägen 6, kl 19. Helena Eriksson sjunger Zetterlund. Leonard Axelsson gitarr, 
Magnus "Mankan" Marcks kontrabas. Arrangör: Hökis Visrum. Jazz-sångtävling 
plus Mandy´s Blue Seven Spis & Vin, Bäverbäcksvägen 14A, Tyresö, kl 19.30. Tävling 
med ungdomar på väg upp och en konsert med klassisk jazz från 20-talets New 
Orleans. Jazzsoppa Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, kl 12. Del 
av jazzfestivalen: Rigmor Gustafsson. Joel Svensson Quartet Glenn Miller Café, 
Brunnsgatan 21, t Hötorget, kl 20. Stockholms Jazz Festival. GRATIS Patrik Stenberg 
band Stortorpsparken, Tjäderstigen 16, Trångsund, kl 19. En kväll med de skönaste 
hitsen från Sinatras karriär. Arrangör: Hembygdsföreningen Amarillis Stockholm 
Voices Scandic Grand Central, Kungsgatan 70, t T-Centralen, kl 20. Ingår i 
Stockholms jazzfestival. Klassiskt FREDAG De tre Mozart S:t Peters kyrka, Upplandsgatan 
12, t Rådmansgatan, kl 19. Konsert. WA Mozart: Ouvertyr till "Enleveringen 
ur Seraljen", Nattens drottnings aria ur "Trollflöjten". J. M. Kraus: Ur "Sorgemusik 
över Gustav III", J C Arriaga: Sats 1 ur Symfoni i D-dur, WA Mozart: Sopranaria 
ur "Il re pastore", "Laudate Dominum" ur "Vesperae Solennes de Confessore", 
Menuett ur Symfoni nr 40 i g-moll. Dirigent: Wille Sundling. Solist: Susanne 
Francett, sopran. Gillekören Finska kyrkan, Slottsbacken 2B, t Gamla Stan, kl 
17. Gästspel från Helsingfors. Kör- och orkesterkonsert Sofia kyrka, Vitabergsparken, 
t Skanstull, kl 19. Kör från Stockholms musikgymnasium samt kör och orkester 
från Albert Schweizergymnasiet, Hamburg, framför bl a Magnificat av J. S. Bach. 
Bengt Ollén och Walter Bially, dirigenter. Lunchkonsert Operan, Gustav Adolfs 
torg, t Kungsträdgården, kl 11.45. J. Brahms: Liebesliederwaltzer och Neue liebesliederwaltzer. 
Sång: Karin Andersson, Anna Norrby, Jan Strömberg, Anders Nyström. 
Piano: James Grossmith och Martin Virin. Guldfoajén. GRATIS Olle Johansson S:
ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 12. Orgelmusik. GRATIS 
Orgelkonsert S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 17. 
LÖRDAG Berlioz Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 15. Dirigent 
Daniel Harding och Sveriges Radios Symfoniorkester tolkar Berlioz Symphonie 
Fantastique. Dessutom: Rameau: Svit ur Hippolyte et Aricie. Gillekören Tumba 
kyrka, Prästgårdsvägen 1, kl 13. Gästspel från Helsingfors. Järfälla Symfoniorkester 
Järfälla kulturscen, Mälarvägen 2, Järfälla, kl 15. Mats Widlund är solist 
i Beethovens 3:e pianokonsert. Mozarts 40:e symfoni och Ouvertyren till "Armida" 
av Haydn står också på programmet. Kinesiska kören Sofia kyrka, Vitabergsparken, 
t Skanstull, kl 15. Stockholms kinesiska kör sjunger under ledning av Simba Qiu. 
GRATIS Körkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, kl 
16. "Modern classics". Adolf Fredriks kyrkas ungdomskör. Markus Kindlund, oboe. 
Per-Ove Larsson, orgel. Anders Eby, dirigent. Mer information på www.afu.se. GRATIS 
Körkonsert "Modern classics" Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 14, t Rådmansgatan, 
kl 16. Adolf Fredriks kyrkas ungdomskör. Markus Kindlund, oboe. Per-Ove 
Larsson, orgel. Anders Eby, dirigent. GRATIS Olle Johansson Storkyrkan, Trångsund 
1, t Gamla stan, kl 13. Orgelkonsert. Verk av Jan Pieterzohn Sweelinck, John 
Stanley, Francois Couperin, Dietrich Buxtehude och J S Bach. GRATIS Sjung med! 
S:t Jacobs kyrka, Västra Trädgårdsgatan 2, t Kungsträdgården, kl 15. Lisa Rydberg, 
violin, Johan Graden, piano, Gary Graden, sångsmed. GRATIS Stockholm Singers 
S:ta Clara kyrka, Klara östra kyrkogata, t T-Centralen, kl 18. Körkonsert. SÖNDAG 
GRATIS Aarhus Studiekor Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 
15. Nordisk körmusik av Carl Nielsen, Knut Nystedt. Jean Sibelius m fl. Botkyrka 
Symfoniorkester Tumba kyrka, Prästgårdsvägen 1, kl 18. Musik av Mozart, Beethoven 
och Schubert. Dirigent Carl Otto Erasmie. Festkonsert Danderyds gymnasium, Rinkebyvägen 
4, kl 15. Final på Kulturbiennalen. Danderyds kammarorkester och biennalkör 
med 170 sångare. Biljetter på www.billetto.se och Mörby bibliotek. Arr: 
Danderyds kommun, Danderyds Kulturskola, Danderyds gymnasium och Svenska kyrkan 
i Danderyd. Även kl 18. Mazerska Kvartettsällskapet Riddersviks gård, riddersviks 
gård, kl 14. Musikalisk salong. Nya hammarklaveret invigs. GRATIS Nordisk körmusik 
Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 15. Aarhus Studiekor. 
Mathias Skaarup Sørensen, dirigent. Verk av Knut Nystedt, Sven-Erik Johanson och 
Carl Nielsen. Sofia vokalensemble Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 
19. Verk av R. Strauss, M. Reger och A. Schnittke. Bengt Ollén, dirigent. Konserten 
avslutas med final i BBC:s körtävling Let the Peoples Sing, där Sofia vokalensemble 
deltar i direktsändning. MÅNDAG Sibeliuskonsert Finlandsinstitutet, Snickarbacken 
4, t Hötorget, kl 18.30. 2015 markerar Finlands nationalkompositör Jean 
Sibelius 150-års jubileum. Finlandsinstitutet firar märkesåret med en kammarmusikkonsert 
med Trio La Rue. Info: 08-545 212 00. TISDAG A Jubilant Overture Musikaliska, 
Nybrokajen 11, t Kungsträdgården, kl 19. Blås- och stråkorkestrar från 
Täby kulturskola, Järfälla kulturskola och Stockholms Unga Blåsarsymfoniker spelar 
musik av bl a Alfred Reed, Leroy Anderson och Abba. Konserten avslutas med 
ett fyrverkeri av Stockholmsmelodier. GRATIS Aarhus Studiekor Den norske kirke, 
Stigbergsgatan 24, t Slussen, kl 19. Nordisk körmusik av Carl Nielsen, Knut Nystedt. 
Jean Sibelius m fl. GRATIS Lunchkonsert Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 
14, t Rådmansgatan, kl 12.15. Organisten Per-Ove Larsson spelar musik av Bach 
och Karg-Elert. violin och Tamara Bohlin, cello. Guldfoajén. Sibelius 150 år Berwaldhallen, 
Dag Hammarskjölds väg 3, t Karlaplan, kl 18. Sibelius: Kareliasvit. 
Mendelssohn: Symfoni nr 5, Reformationssymfonin. Dirigent: Daniel Harding. ToRSDAG 
GRATIS Lunchkonsert Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 12. 
Orgelmusik spelas av Olof Andersson. GRATIS Nattmusik Storkyrkan, Trångsund 1, 
t Gamla stan, kl 20. Isabella Lundgren, sång, Mattias Wager, orgel och piano. GRATIS 
Olof Andersson Gustaf Vasa kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 12. Lunchkonsert. 
Orgelmusik. Sibelius 150 år Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds väg 3, 
t Karlaplan, kl 18. Sibelius: Kareliasvit. Mendelssohn: Symfoni nr 5, Reformationssymfonin. 
Dirigent: Daniel Harding. Pop/rock FREDAG Clas Yngström & Sky High Musikbåten 
Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 18.30. Tunga bluesrock- och Hendrix-
tolkningar på akterdäck. Ombordstigning från Skeppsbron 17.50. Dolores Haze, 
Systraskap, Browsing Collection Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, 
t Hornstull, kl 19-3. Konsert plus klubb. DJ:s Lovers and Other Strangers. DJ:
s Manuela de Gouveia + Julia Hanberg + Christina Svärdström + Lisa Bünger. Judith 
Owen Engelen, Kornhamnstorg 59 B, t Slussen, kl 19. Walesisk singer/songwriter. 
Owen backas upp av musikern och producenten Leland Sklar i Engelens The Rhapsody 
Lounge. Kabaka Pyramid Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 22.30. Melodisk 
mix mellan Reggae och Hiphop med bandet The Bebble Rockers. Dj Ashman, Safari 
Sound och Sister Justice. Natali Felicia Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, 
kl 18.30. Artist-alias för 20-åriga Natalie Bergqvist, hon lade en kväll 
i mars upp låten Used To Be på sin Soundcloudsida. Två veckor senare hade låten 
fått över 10 000 spelningar, enorma hyllningar på musikbloggar världen över och 
en mängd skivbolag från UK, Frankrike och Sverige började snabbt rycka i henne. 
Pero älskar musik Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 19.30. En minifestival 
som firar att det är Världens Största Musikfestival hela veckan. 12 band 
på 2 kvällar är Peros bidrag för att försöka slå rekord i att ha flest konserter 
i Sverige under en och samma vecka! Roger Karlsson PSB, Skånegatan 80, t Skanstull, 
kl 21. Release för albumet "Kysser Sörmlands jord". Konsert med sexmannaband. 
The Waterboys Nalen, Regeringsgatan 74, t Hötorget, kl 21. Bandet har bara 
en enda medlem, Mike Scott, från starten 1983 men låter ändå alltid som The Waterboys, 
oavsett om inspirationen kommit från post-punk, rock'n'roll, country, keltisk 
folkmusik eller bluesen. Support: Freddie Stevenson, singersongwriter från 
Edinburgh. Y&T Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, kl 21. Kaliforniens 
Y&T har sedan 70-talet satt standarden för hur hårdrock skulle låta. 
LÖRDAG Moon City Boys, Radula och Growth Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 
4, t Hornstull, kl 19-3. Stockholmsband med rå, vacker och rastlös musik. DJ: 
Grrrlcollection. Sista sekunden m fl Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 19. Några av Sveriges bästa punkband under samma tak: Sista Sekunden, 
Damaged Head, Smake, Regimen och Lowest Creature. The Waterboys Nalen, Regeringsgatan 
74, t Hötorget, kl 21. Bandet har bara en enda medlem, Mike Scott, 
från starten 1983 men låter ändå alltid som The Waterboys, oavsett om inspirationen 
kommit från post-punk, rock'n'roll, country, keltisk folkmusik eller bluesen. 
Support: Freddie Stevenson, singersongwriter från Edinburgh. SÖNDAG GRATIS Geraint 
Watkins Akkurat, Hornsgatan 18, t Slussen, kl 20. R&B, pubrock, barjazz, cajun 
och allt där i mellan. MÅNDAG Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, 
kl 19.30. Lite nu och då. Allt kan hända - ösig och stämningsfull musik, 
snack och oväntade infall i en avspänd atmosfär. Doktor Krall Café String, 
Nytorgsgatan 38, t Medborgarplatsen, kl 19.30. 50-talsrock. Sebadoh, Last Days of 
April Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 19.30. Amerikansk 
indierock/lo-figrupp som huvudakt backas upp av Stockholmsmusikern Karl 
Larsson i Last Days of April. Tom Keifer, Close Quaters Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 20. Tom Keifer är sångare i det amerikanska bandet 
Cinderella ända sedan de bildades i Philadelphia 1982. Men han är också soloartist. 
Close Quarters har sina rötter i Vadstena och spelar klassisk rock. TISDAG 
Björn Skifs Göta Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu 
och då. Allt kan hända - ösig och stämningsfull musik, snack och oväntade infall 
i en avspänd atmosfär. Dengue Fever Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 
21. Amerikansk psykedelisk rock möter kambodjansk pop. oNSDAG Björn Skifs Göta 
Lejon, Götgatan 55, t Medborgarplatsen, kl 19.30. Lite nu och då. Allt kan hända 
- ösig och stämningsfull musik, snack och oväntade infall i en avspänd atmosfär. 
FJK Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 18.30. Sveriges Crosby, 
Stills & Nash. Med Anders Forslund, Christer Jonasson och Mats Klingström. Båten 
avgår 18.30. Ombordstigning från Skeppsbropn 17.50. GRATIS Second Oracle Lilla 
Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, kl 20. Domedagsdisco i ökenrock! 
Sólstafir, MONO, The Ocean Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 19.30. Från domedagsindie till krossande progressiv metal. Tre stora band 
från Island, Japan och Tyskland enas för för en hård kväll på Medis. The John 
Spencer Blues Exlosion Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, 
kl 19.30. New York-bandet aktuellt med nya albumet "Freedom Tower - No Wave 
Dance Party 2015", ett dokument av New York, en krönika av styrka, terror och kärlek. 
Support: The Legendary Tigerman. ToRSDAG Hannah & Ewan Svensson Hotel Birger 
Jarl, Tulegatan 8, t Rådmansgatan, kl 17.30-20. Afterwork med livemusik. Low 
Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 21. Det amerikanska bandet består av 
Alan Sparhawk och Mimi Parker samt basisten Steve Garrington och är med sin drömska 
och melankoliska indierock, och med över 20 år på nacken, fortfarande på topp. 
Ola Magnell Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 18.30. Ensam 
på akterdäck med sin gitarr, sitt munspel, sina tidlösa, nära sånger. Båten avgår 
18.30. Ombordstigning från Skeppsbron 17.50. Paradise Lost Debaser Hornstull 
Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 20.30. Britterna är ett av pionjärbanden 
inom gothic metal. Visor/poesi FREDAG Poesi på teckenspråk Dramaten, Nybroplan, 
t Östermalmstorg, kl 12. Poesi är bilder. Medverkande: Christian Dyvik, Kicki 
Bramberg, Johan Holmberg, Hannes Meidal och Göran Martling (piano). I Lejonkulans 
foajé. Svensk-spanskt Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 27, t Gamla Stan, 
kl 19. Den svenska visskatten möter den spanskspråkiga. Pablo Vera-Nieto sång och 
gitarr, Ingrid Söderström, dragspel och sång och Sofia Meyer, cello och sång. 
MÅNDAG I livets villervalla Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19. 
En Kabaré om Nils Ferlins liv i ord och ton. Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren 
och Lars Örback. Biljetter bokas genom maria.hjalmarson@gmail.com Marie Norin, 
Jila Mossaed och Linda Hedendahl Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, 
kl 18. En kväll med poeterna Marie Norin, Jila Mossaed och Linda Hedendahl. 
Poesi där plats och politik, åldrande och hemlöshet möter erfarenheter av 
vård och språk. Rotundan. I samarbete med Lejd förlag. oNSDAG Stig Dagerman och 
Moa Martinson Folkkulturcentrum i Hjorthagen, Artemisgatan 19, t Ropsten, kl 19-
21.15. Höstvisor med YTF: Daniel Östersjö med orkester, Maja Heurling och Andy 
Fite, "Jazz Comic Philosopher". Vanja Modigh Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 
27, t Gamla Stan, kl 19. Vilja-Louise Skough Åborn - Katarina Söderlund - Anna Larsson. 
Tre unika röster som smälter samman till en ny röst. ToRSDAG I livets villervalla 
Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19. En Kabaré om Nils 
Ferlins liv i ord och ton. Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren och Lars Örback. 
Biljetter bokas genom maria.hjalmarson@gmail.com Övrigt LÖRDAG I Love Musicals 
Ericsson Globe, , kl 19.30. Peter Jöback & Helen Sjöholm med de bästa låtarna från 
de största musikalerna. SÖNDAG GRATIS Mattias Höhn - medeltida musik Medeltidsmuseet, 
Strömparterren 3, kl 14. Hör den tyske musikern Mattias Höhn framföra 
medeltida musik på olika instrument. MER PÅ STAN Auktioner/Loppis LÖRDAG Höstmarknad 
S:t Johannes kyrka, Frejgatan 31, t Odenplan, kl 11-15. Loppmarknad, lotterier, 
bokbord, hemstickat, brödförsäljning, kaffeservering m m. Arr: Johannes rödakorskrets. 
SÖNDAG GRATIS Akvarieauktion Sundbyskolan, Sundbyvägen 88, kl 12. Spånga 
Akvarieförening inbjuder till auktion. Akvariefiskar, växter, foder, tillbehör. 
Servering, barnhörna. Konstauktion till stöd för människor på flykt Södra Teatern, 
Mosebacke torg 1, t Slussen, kl 15. Väletablerade konstnärer, både i Sverige 
och internationellt, har donerat verk till auktionen där intäkterna oavkortat 
går till Läkare utan gränser. Insläpp från kl 14. Arr: Artists for refugees Blandat 
FREDAG GRATIS Dans Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 13-15. Svängiga Bredängsgänget bjuder upp till dans. Kaffeservering. Demonstration 
mot drönare Mynttorget, t Gamla stan, kl 11-12.30. Kvinnor för fred demonstrerar 
mot vapenbestyckade drönare. Aktionen är en del i den pågående veckan "Keep 
Space for Peace". Arr: Kvinnor för fred h "Ljus i mörkret" vid Ösbysjön Ösbysjön, 
kl 18-21. Ljusinstallationer, konst, musik, elddans, tävling i fågelholk, 
information om Ösbysjön, försäljning av kaffe, korv, prylar m m. OBS! ta med en 
ficklampa! Arr. Föreningen Danderyds Konsthall. LÖRDAG h Astronomins dag och natt 
AlbaNova, Roslagstullsbacken 21, kl 9. Flera evenemang i stockholmstrakten, bl 
a Löppass från solen till Mars, Rymdaktiviteter i Vetenskapens Hus, Universum 
från Observatoriekullen, Cities in Space, Öppet hus på Saltsjöbadens Observatorium, 
Supernovor och svarta hål, Planetarievisning på Tom Tits Experiment. För fullständigt 
program se http://astronominsdag.se Bondens egen marknad Tessinparken, 
kl 10. Närproducerade produkter direkt från gårdarna: Ost, sylt, bröd, plantor, 
charkuteri, ägg, honung m m. Bondens egen marknad Katarina Bangata, t Medborgarplatsen, 
kl 10. Höstmarknad på Södermalm. Frukt och grönsaker, bär, sylt, svamp, 
bröd, kött, kräftor, getost, blommor, honung och mycket, mycket mer. Cykeldérive 
Haninge Kulturhus, Poseidons torg 8, kl 13. Som en del av Anna Asplinds verk som 
visas i konsthallen i Haninge kommer det att ske en cykeldérive. Start från Haninge 
kulturhus, mål vid Färgfabriken i Liljeholmen. För frågor och anmälan kontakta 
kristyna.muller@haninge.se Japanska rum - estetik och arkitektur Etnografiska 
museet, Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 12-16. Temadag kring japanska rum, tehuset, 
arkitektur och tekniker. Föreläsningar, demonstrationer och prova på aktiviteter 
med fokus på japanska rum; tehuset, compact living, japansk arkitektur, tekniker 
och verktyg. Medv: Karin Åberg Waern, Elisabet Yanigisawa Avén, Maki Yoshida, 
Leif Burman m fl. Mjölkfabriken i Åva gård Åva gård, kl 13-15. Träffa korna, 
kalvarna, fåren och lammen på Åva gård. Korna går fritt i den moderna ladugården 
där en helautomatisk mjölkrobot tar hand om mjölkningen när det är dags. Föranmälan 
08-745 33 94. SÖNDAG Krumelurer i Hjalmar Bergmans värld Eggeby gård, kl 14. 
Skådespelaren Anita König framför en berättelse om författaren Hjalmar Bergman 
som bl a skrivit "Markurells i Wadköping". Café Grönlingen öppnar kl 13. Kultursöndag 
Kristinehovs malmgård, Kristinehovsgatan 2, t Hornstull, kl 14-16. Café 
Anno 1790, stick-café, guidning, marknad med föreningen Gustafs Skål, 14:30 konsert 
med Föreningen för Tidig musik, 15:00 Föredrag: Bröderna Celsing och den turkiska 
divanen från Konstantinopel till Biby. MÅNDAG Basarklubben Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-16. Basarklubben tillverkar handarbeten 
till förmån för gårdens verksamhet. Vi bjuder på kaffe och kaka. Den lokala 
trollkarlen Viksjö bibliotek, Viksjöplan 6, kl 19. Robert Ace från Järfälla har 
underhållit storföretag och Nobelpristagare. Nu showar han med bl a korttrick 
i hemkommunen. Film - "I krypskyttens skugga" Kulturhuset Stadsteatern, Sergels 
torg, t T-Centralen, kl 18.30. Spelfilm från Palestina av Najwa Najjar. Klarabiografen 
Öppen kroki Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-
19. Öppen kroki i samarbete med KYO - Konstmodellernas yrkesorganisation. TISDAG 
GRATIS Backgammon för nybörjare Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 18.30-20.30. Öppet för alla åldrar. Ingen föranmälan krävs. h GRATIS 
Litterär matchmaking Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, 
kl 18. En kväll om bokcirklar. Under kvällens gång får man möjlighet att bilda 
grupper - för enstaka träffar eller för väldigt många bokdiskussioner framöver. 
Rotundan. Endast föranmälan. GRATIS Magasinsvisning Stadsarkivet, Kungsklippan 6, 
t Rådhuset, kl 15-15.45. Varje tisdag kan du följa med på en guidad tur i Stadsarkivets 
magasin och möta stockholmare från förr. Begränsat med platser. Ingen 
föranmälan. ONSDAG GRATIS Lär dig dansa tango Alviks Kulturhus, Gustavslundsvägen 
168, t Alvik, kl 18-19. Gratis introduktion i argentinsk tango i Tango Nortes 
regi. Därefter fri tangoträning. Musikcafé Häggviks gymnasium, Häggviksvägen 4, 
kl 18.30- 20.30. På restaurang Eldqvarn, Häggviks gymnasium spelas det musik för 
dig med funktionsnedsättning. I kväll: Tommy Löfgren. Stickcafé och systuga Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 17-20. Sticka, virka, sy 
och laga. Symaskiner finns att låna. GRATIS Träffa en byggnadsantikvarie Stadsarkivet, 
Kungsklippan 6, t Rådhuset, kl 14-16. Få rådgivning om ändringar i kulturhistoriska 
hus. Drop-in. Öppen verkstad Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, 
t Mariatorget, kl 13-16. Vi träffas för att under sakkunnig ledning sticka, virka, 
sy, nytt eller gammalt. Kaffeserververing. TORSDAG Ny finsk film - Dream Driven 
Zita Folkets Bio, Birger Jarlsgatan 37, t Östermalmstorg, kl 18.30. 3 unga 
män. 19 länder. 20 000 kilometer. 1 folkrörelse. Filmskaparnas intäkter går i sin 
helhet till att hjälpa situationen i Nepal. Filmskaparen och projektets initiativtagare 
Juho Leppänen gästar kvällens visning. Arr: Finlandsinstitutet. Slussen 
80 år Ryssgården, Slussen, kl 18. Kom och hylla Slussen på 80-årsdagen. Vi fyller 
klöverbladets slingor på samma sätt som vid invigningen år 1935 och lyser upp 
platsen med facklor. Arr: Föreningen Bevara Slussen. GRATIS Stick- och virkjunta 
Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 46, t Midsommarkransen, kl 19. Ta med 
dig stickorna/ virknålen och ett garnnystan eller kom tomhänt och fika på vårt 
hembakta ekologiska utbud. GRATIS Sångcafé Kulturcentrum, Hallonbergen C, Hallonbergen, 
kl 14. Gamla och nya sånger. Svante Engblom och Kina Löwenbrååt Koski. 
Arr: Kultur Sundbyberg Öppen seniorverksamhet Timmermansgården, Timmermansgatan 
46-48, t Mariatorget, kl 14-16. Här har du möjlighet att använda våra datorer och 
få hjälp med att komma igång med din Ipad, spela pingis och sällskapsspel, fika 
i caféet och umgås med vänner. Friluft/Motion LÖRDAG Invigning av Årsta slottsstig 
Årsta slott, Årsta slott, Österhaninge, kl 12. Stigen berättar om traktens 
långa historia, om slottet och om Fredrika Bremer. Det finns två vandringar: Fornstigen 
i slottets vackra vidare omgivningar och Fredrikaslingan i den romantiska 
slottsparken - i denna del tillgänglig även för personer med nedsatt rörelseförmåga. 
Meeri Wasberg, kommunstyrelsens ordförande i Haninge, invigningstalar. Gruppen 
Drakeld musicerar. Levande smedja. Förtäring. Naturfotovandring i Tyresta 
nationalpark Naturum Nationalparkernas hus, Tyresta by, kl 9-13. Fotograf Nicklas 
Wijkmark ger tips om din digitalkamera och om bildkomposition. Deltagarnas bilder 
visas upp i naturum och på www. tyresta.se. Stövlar/kängor rekommenderas. Föranmälan 
08-745 33 94. SÖNDAG Ekerö t Brommaplan, kl 9.10. Vandring 14-15 km med 
Gunilla Edberg. Buss 177 mot Skärvik från T-Brommaplan kl. 9.10 till Träkvista, 
där vandringen startar kl. 9.30. Vandring via Jungfrusundsåsen till Ekerö C. Blandat 
underlag, småvägar och delvis kuperade skogsstigar. Två raster. Arr: Stockholms 
Vandrare förening. h Längs Lidingöloppsspåret t Ropsten, kl 8.32. Vandring 
ca 32 km (inkl. anslutningar) med Hans Wiklund. Buss 201 från T-Ropsten kl. 8.32 
till hpl Hantverkshuset, där ledaren möter. Slutmål hpl Lidingövallen. Två raster. 
Nackareservatet t Slussen, kl 9.45. Vandring ca 10 km med Raili Oja. Saltsjöbanan 
från Slussen kl. 9.45 (byte i Igelboda kl. 10.07) till hpl Erstaviksbadet. 
Slutmål Hellasgården. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening. Norra Djurgården 
och alla våra gamla naturvetare t Universitetet, kl 11. Linné, Berzelius, Scheele, 
Swedenborg, Celsius, Ångström, Arrhenius ... Sverige har en gedigen naturnyfiken 
historia. Följ med Maria Bergström på en tur genom den del av Nationalstadsparken 
där naturvetenskapen fått särskilt utrymme. Samling vid T-bana Universitetet. 
Avslut Tekniska Högskolan. Ca 6 km, 3 timmar. Arr: Naturskyddsföreningen 
Pilgrimsvandringen Vallentuna kyrka, Vallentuna, kl 10. Vi går från Vallentuna 
kyrka till den Heliga Birgittas födelseort, Fresta. Vandringen går bland annat genom 
ett naturreservat, ca 10 km. Pernilla Hammarström leder en andakt när vi kommer 
fram till Fresta kyrka. Vandringsledare: Lilian Lidbaum. Ingen föranmälan. 
Ta med SL-biljett till hemfärd. MÅNDAG CrossNature i Vasaparken t S:t Eriksplan, 
kl 18. CrossNature är utformad så att alla kan utmana sig så mycket som man vill 
och man kan lätt anpassa till sin egen nivå. Samling från 17.40 utanför T-St:Eriksplan. 
Träning ca en timme och runt 19:15 blir det fika/mat på närbeläget café. 
Det finns inga omklädningsrum. Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, 
Hantverkargatan 3K, kl 12.30-13.30. Enkla, effektiva rörelser som skapar 
avslappning, ökar kro ppsmedvetenhet, ger bättre hållning och balans. Drop-
in. TISDAG Erstaviksbadet t Gullmarsplan, kl 9.30. C:a 8 km. Saml: Gullm. plan (övre) 
kl. 09:30. Buss 875 kl. 09:38 t. hpl. Masten. Slut: Stn Erstavik (Saltsjöbanan). 
Ledare: Hanne Hagemeister. Arr: Vardagsvandrarna. ONSDAG Haninge Västerhaninge 
station, kl 9.57. Vandring ca 10 km med Lars Owe Andersson. Samling vid Västerhaninge 
station för resa med buss 846 kl. 9.57 till Årsta slott (passande pendeltåg 
från Stockholm C mot Nynäshamn kl. 9.04). Slutmål Västerhaninge station. 
Vandringen går delvis på asfalt. En rast. Arr: Stockholms Vandrareförening. TORSDAG 
Rosen Movements Eldqvarns idrottsföreningens motionshall, Hantverkargatan 3K, 
kl 13-14. Enkla, effektiva rörelser som skapar avslappning, ökar kroppsmedvetenhet, 
ger bättre hållning och balans. Drop-in. Föredrag/Debatt FREDAG Arkivet som 
subjekt mellan institutionella och personliga historier Etnografiska museet, 
Djurgårdsbrunnsvägen 34, kl 16.30-18. Var beredd på att skifta perspektiv! Höstens 
artist-in-residence Jacqueline Hoang Nguyen berättar om sin konstnärliga utforskning 
av museets arkiv. Cities in Space Tekniska museet, Museivägen 7, kl 10.30-
12. Hur ska vi bygga storstäder i rymden och hur är det att leva där? Tillsammans 
anordnar Svenska Rymdsällskapet och Tekniska museet en temadag om rymdkolonisering. 
Fotografisamtal kring Francesca Woodman Moderna museet, Skeppsholmen, t 
Kungsträdgården, kl 17-18. Författaren Anna- Karin Palm, konstnären och författaren 
David Molander och curator Anna Tellgren samtalar i utställningen "Francesca 
Woodman. Om att vara en ängel". History Unfolds Historiska museet, Narvavägen 13-
17, t Karlaplan, kl 17.30. Postcolony - ett samtal om Sveriges koloniala arv och 
vilken roll det spelar i vår tid är startskottet för den kommande konstutställningen 
"History Unfolds". Samtal på engelska. Kl. 20-21 blir det barmingel. Fri 
entré till museet och programkvällen. Bokas på historiska.se LÖRDAG Behöver vi 
utopier? SF-bokhandeln, Västerlånggatan 48, kl 18-19.15. Paneldebatt om antologin 
"Andra vägar - tio nya utopier" med bl a Jessica Schiefauer, Johan Ehrenberg, 
Andrea Lundgren, Anders Fager, Boel Bermann, Kristina Hård och Kristoffer Leandoer. 
Moderator Maths Claesson. Signering kl 17.30. Cities in Space Tekniska museet, 
Museivägen 7, kl 10.30-12. Hur ska vi bygga storstäder i rymden och hur är det 
att leva där? Tillsammans anordnar Svenska Rymdsällskapet och Tekniska museet 
en temadag om rymdkolonisering. GRATIS Dödsstraffet - mord i lagens namn Långholmens 
konferens, Alstaviksvägen 19, kl 12-17. Seminarium om dödsstraffet i världen, 
både förr och nu, samt paneldebatt. Guidad tur inom fängelseområdet. Medv: Thomas 
Hammarberg, Lars-Åke Augustsson m fl. Begränsat antal platser. Författarmöte 
- Bosse Bergman Rönnells antikvariat, Birger jarlsgatan 32, kl 14. Författaren 
Bosse Bergman presenterar sin nya bok "Lustresandets geografier: Reseguider och 
turism 1700-1950" med hjälp av turistkartografins blindskott och fullträffar i 
bild. GRATIS Författarmöte - Fikret Çesmeli ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 14. Författarsamtal och musikframträdanden med Fikret Çesmeli, Svenskarna, 
Maria Blom och gäster. Fikret Çesmeli kom som tonåring till Sverige 1975 från 
en liten by i Turkiet. I dag, 40 år senare, är han etablerad artist och skådespelare. 
Arr: ABF Stockholm, Carlsson Bokförlag Glimtar ur Tangtidens litteratur Östasiatiska 
museet, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, kl 14. Professor Göran Malmqvist, 
sinolog och ledamot av Svenska Akademien, talar om "Några glimtar ur Tangtidens 
litteratur". I samarbete med Östasiatiska Museets Vänner GRATIS Nordens glömda 
inbördeskrig Stocksunds bibliotek, Stockholmsvägen 45 C, kl 11. Christina 
Falck berättar om sin roman "Vi eller de", som är baserad på autentiska kärleksbrev 
mellan hennes morföräldrar under finska inbördeskriget 1918. Arr: Stocksundsbibliotekets 
vänner. GRATIS Svensk och finne, fransk i sinne Danderyds gymnasium, 
Rinkebyvägen 4, kl 16. Frej Lindqvist - skådespelare, författare, krigsbarn och 
kosmopolit - berättar om sin identitetsresa mellan tre kulturer. Inledning av 
Helge Skoog. Arr. Enebybergsbibliotekets Vänner/ Danderyds kulturbiennal. The 3-
D Classroom Kista bibliotek, Kista torg 7, t Kista, kl 12-13.30. Dyslexiveckan. 
Eva Pethrus från Sensavis berättar om hur den tekniska utvecklingen tar ett ännu 
större kliv in i klassrummet. Här får du möjlighet att visuellt se hur 3D-program 
kan användas för att individanpassa utbildningen och skapa en inkluderande skola. 
SÖNDAG I sicksack genom mellankrigseuropa med Frank Heller ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 13.30-15. Möt några av den tidens tankar, miljöer och 
människor med Hellerkännarna, Göran Wessberg, Frank Orton och Hans Aili. Arr: 
Frank Heller-sällskapet och ABF Krumelurer i Hjalmar Bergmans värld Eggeby gård, 
kl 14. Skådespelaren Anita König framför en berättelse om författaren Hjalmar Bergman, 
som bland annat skrivit Markurells i Wadköping. Arr: ABF Stockholm, Eggeby 
gård, Järva Folkets Park. MÅNDAG I hederns skugga - De unga männens perspektiv" 
Svea Konferens, Holländargatan 10, kl 18. Dilek Baladiz, författare till "I hederns 
skugga - De unga männens perspektiv" föreläser om tjejer, killar, föräldrar, 
heder, social kontroll, ryktesspridningar, grupptryck samt tvångsäktenskap. 
Arr: Rädda barnen. GRATIS Innan mörkret faller - ska 30-talet hinna ikapp oss? Medborgarhuset 
Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby , kl 18. Björn Elmbrant, 
författare, journalist, berättar utifrån sin nya bok om åren i 1930-talets början 
då både Tysklands och Sveriges framtid avgjordes. En närstudie i två socialdemokratiska 
partiers agerande och en analys av vilken avgörande betydelse den ekonomiska 
politiken hade. Kvinnor och jazz Tellus bio och café, Vattenledningsvägen 
46, t Midsommarkransen, kl 19. Stockholm Jazz Festival, föreläsning. En historisk 
exposé i ljud och bild om kvinnor i jazzens historia från 20-tal till nu: instrumentalister, 
kompositörer och orkesterledare. Med Erik Kjellberg, författare 
och professor emeritus i musikvetenskap vid Uppsala universitet. GRATIS Litterär 
after work om Kungsgatan Broken, Kungsgatan 18, kl 17. Med avstamp i årets Stockholm 
läser-bok, Ivar Lo Johanssons "Kungsgatan", samtalar författaren Anneli Jordahl 
med Tony Samuelsson och Sara Abdollahi om kultur- och klasskillnader i Stockholm 
då och nu. Arr: Författarcentrum Öst och Stockholms stadsbibliotek. GRATIS 
Romsk höst Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, kl 18. Vad gör vi - och vad 
gör samhället? En diskussion om vårt eget och våra politikers förhållningssätt till 
romer, om civilkurage och om att bryta mönster. Medv: Thomas Hammarberg, ordförande 
i regeringstillsatta Kommissionen mot antiziganism, och Ágnes Daróczi, kulturproducent, 
aktivist, journalist och lärare. Läsning av romsk poesi, i översättning 
av bland andra Katarina Taikon: Hannes Meidal, Basia Frydman och Hans Caldaras. 
I Målarsalen. Venezuela i fokus valåret 2015 ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 18. I december 2015 är det parlamentsval i Venezuela som under 
de senaste åren präglats av en serie konflikter och kriser. Iselin Åsedotter Strömmen 
och Rickard Lalander samtalar med Fredrik Uggla. Arr: ABF Stockholm, Latinamerikainstitutet 
TISDAG Arvet efter Katarina Taikon ABF-huset, Sveavägen 41, t 
Rådmansgatan, kl 18. Lawen Mothadi, Somar Al Naher, Hans Caldaras och Alexandra 
Pascalidou om den antirasistiska rörelsen idag. Katarina Taikon har kallats Sveriges 
Martin Luther King och hon spelade en avgörande roll i kampen för de svenska 
romernas rättigheter på 1960- och 1970-talet. Hur kan hennes erfarenheter användas 
i en ny tid, där gamla föreställningar lever kvar. Arr: ABF Stockholm, Roma 
Festival 2015. En kväll kring jazzmusikern Ornette Coleman ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 18. Tidigare i år avled altsaxofonisten och kompositören 
Ornette Coleman. Colemans betydelse för den moderna improvisationsmusikens utveckling 
har varit helt avgörande. Magnus Nygren, Elena Wolay, Ingrid Strömdahl, Joakim 
Milder och Lars-Göran Ulander berättar om en av jazzens allra största namn. 
Arr: ABF Stockholm, Svenskt visarkiv / Musikverket, Stockholm Jazz Festival. GRATIS 
Från Sundsvallsstrejken till Ådalen. ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, 
kl 18. Historikern Håkan Blomkvist redogör för den tidiga arbetarrörelsens utveckling 
från Sundsvallsstrejken 1879 till Ådalen på 1930-talet. Vilka var de viktiga 
segrarna? Och nederlagen? Vilka var de viktiga erfarenheterna som kunde föras 
vidare? Arr: ABF Stockholm Författarträff - Lotta Lewenhaupt Hedengrens Bokhandel, 
Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Lotta Lewenhaupt, modejournalist 
och stylist, talar om sin nya bok "Stilguiden". Förnya och föryngra din trädgård 
Tyresö Kulturcentrum Kvarnhjulet, Pluggvägen 6, kl 19-21. Känns det som att trädgården 
behöver föryngras? Föredrag av Ann-Catrin Thor, rådgivare på Svensk Trädgård, 
som visar hur vi kan komma igång med sekatören och spaden, en smula fantasi 
och kunskap. Arr: Tyresö Trädgårdssällskap. Anm: 08-712 26 27 eller info@tyreso- 
tradgardssallskap.se Prata om livet med en penna Immanuelskyrkan, Kungstensgatan 
17, t Rådmansgatan, kl 13. Tommie Sewon - författare och musiker från Fryshuset 
inspirerar ungdomar att reflektera över livet i skrivargrupper och workshops. 
Tandhälsa ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Tandhygienisten Marie 
Lenreus om hur du behåller en god tandhälsa. Arr: ABF Stockholm, Neuroförbundet 
h GRATIS Tessinföreläsning Nationalmuseum @ Konstakademien, Konstakademien, 
kl 18. Tessinföreläsningen är en årligen återkommande föreläsning inom konstvetenskap. 
Vid 2015 års föreläsning talar Sir Nicholas Penny om "The Natural Arch and 
the Concealed Mask". Konstakademiens hörsal. Ung på bibblan: HBTQ-kväll Lidingö 
stadsbibliotek, Stockholmsvägen 54 F, kl 17.30. Vi tipsar om och diskuterar favoritböcker. 
Iris bjuder på regnbågsfika. Ingen föranmälan. Arr: Lidingö stadsbibliotek 
och Iris - Lidingös hbtq-verksamhet. Ung på bibblan: HBTQ-kväll Lidingö 
stadsbibliotek, Stockholmsvägen 54 F, kl 18. Författarscen med Sara Lövestam, krönikör 
för QX, radiopratare och bloggare. Nu är hon aktuell med sin första ungdomsroman 
som heter "Som eld, om Lollo och Anna och den första starka kärleken". Arr: 
Lidingö stadsbibliotek och Iris - Lidingös hbtq-verksamhet. Ingen föranmälan. 
ONSDAG Arkeologen berättar - Gamla Uppsala Historiska museet, Narvavägen 13-17, 
t Karlaplan, kl 18. Informatör Kristina Ekero Eriksson, projektledare/arkeolog 
Lena Beronius Jörpeland och arkeolog Anton Seiler berättar. I samarbete med Societas 
Archeologica Upsaliensis, Upplandsmuseet och Arkeologiska Uppdragsverksamheten 
vid Statens historiska museer. Fri entré onsdagar kl. 16-20. Gäller även föredraget. 
Bokas på historiska.se GRATIS De växande hälsoklyftorna ABF-huset, Sveavägen 
41, t Rådmansgatan, kl 18. Folkhälsan i Sverige utvecklas positivt för befolkningen 
som helhet men den goda hälsan är inte jämlikt fördelad. Olle Lundberg 
är ordförande för kommissionen för jämlik hälsa och en av Sveriges främsta experter 
på området. Under föreläsningen berättar han om kommissionens arbete. Arr: 
ABF Stockholm, S-föreningen Bättre och Jämlik Hälsa Europas ryska roulette Medborgarhuset, 
Medborgarplatsen 4, t Medborgarplatsen, kl 8.30. Ett seminarium på temat 
migration och lagliga vägar in i Europa. Föranmälan. Arr: Morgonforum. Filosofikafé 
i Skärholmen Skärholmens bibliotek, Bredholmsgatan 4, kl 17.30. "Ondskans 
banalitet. " Inledning utifrån Hanna Arendt 1906-1975. Samtalsledare: John Bornemark. 
Arr: ABF Hur objektiva är domstolarna? Ersta Diakoni, Erstagatan 1K, kl 
19. Är det inte alltid människor som subjektivt tolkar? Peter Althin, advokat, 
tidigare riksdagsledamot (KD). Lena Egelin, chefsrådman, Stockholms TIngsrätt. Johan 
Hirschfeldt, jurist, tidigare justitiekansler (JK) och president i Svea hovrätt. 
Anna Skarhed, jurist, justitiekansler (JK), chefsrådman, Stockholms tingsrätt. 
Samtalsledare: Eskil Franck, docent i teologi, tidigare överintendent för Forum 
för levande historia. GRATIS Idrott som kvinnofrigörelse Stadsarkivet, Kungsklippan 
6, t Rådhuset, kl 13-13.45. Företrädarna för Svenska kvinnors centralförbund 
för fysisk kultur såg idrott som en väg till samhällsdeltagande på 1920-talet. 
Helena Tolvhed, fil. dr, Stock MER PÅ STAN FORTS. holms universitet. Begränsat 
med platser. Ingen föranmälan. h GRATIS Konspirationsteorierna och verkligheten 
ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Vem angav Anne Frank? Vad orsakade 
Dag Hammarskjölds död? Och vilka låg egentligen bakom terroristattackerna 
den 11 september år 2001? Statsvetaren och författaren Erik Åsard har skrivit boken 
"Konspirationsteorierna och verkligheten" där han gör fängslande beskrivningar 
om bakgrunden till dessa fall. Arr: ABF Stockholm. GRATIS Min själsfrände - 
med Gunnar Harding Stockholms Stadsbibliotek, Sveavägen 73, t Rådmansgatan, kl 18. 
Möt författaren, poeten, kritikern och översättaren Gunnar Harding i ett samtal 
om den amerikanske poeten Walt Whitman. Själsfrändeserien är en del i bibliotekets 
arbete med att skapa mötesplatser mellan samtida och äldre skönlitteratur. 
Samtalen leds av Harald Hultqvist. Ingen föranmälan. h Robert Nyberg Fanfaren, 
Farstagången 8, Farsta, kl 18-20. Satirtecknaren berättar om och ställer ut sina 
bilder. Årets ekonomipris till Alfred Nobels minne Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 
6, t Gamla stan, kl 18. Mats Persson, prof. i nationalekonomi vid Stockholms 
universitet. Soppa serveras kl 17-18 och ingår i biljettpriset. ToRSDAG GRATIS 
Böcker bibliotek bildning ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. 
Valfrid Palmgren (1877-1967) var en imponerande person: folkbildare, bibliotekspionjär, 
språkvetare och feminist. Lena Lundgren och Mats Myrstener berättar om Valfrids 
liv och ger en bild av dåtidens Sverige och i synnerhet kvinnornas villkor 
och möjligheter. Arr: ABF Stockholm, Arbetarrörelsens arkiv och bibliotek, Arbetarnas 
kulturhistoriska sällskap, tidningen Arbetet. GRATIS Fotboll som träning 
för jihad? Riksidrottsmuseet, Djurgårdsbrunnsvägen 26, kl 18. Susanne Olsson, 
docent i religionshistoria vid Stockholms universitet, föreläser om fotboll som 
träning för jihad. Bland muslimer finns det delade meningar om det är tillåtet eller 
förbjudet att spela och titta på fotboll. Föranmälan via www. trippus.net/idrottochreligion. 
Författarträff - Lars Ragnar Forssberg Hedengrens Bokhandel, Stureplan 
4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Lars Ragnar Forssberg, journalist och författare, 
talar om sin nya bok "Ernest Thiel. Pengar och passion". GRATIS Panelsamtal 
om extremism Adolf Fredriks församlingssal, Kammakargatan 30, kl 18. "Gör 
inte skillnad på människor", Mona Sahlin, Nationella samordnare mot våldsbejakande 
extremism och Göran Lambertz, justitieråd. "Hur hanterar vi den framväxande extremismen 
och vad säger lagen? ", Lena Elgueta Blom, moderator projektledare, diakon 
- Projekt Migration, Uppsala stift. Per Anders Fogelström i gårdagens och 
dagens Stockholm ABF-huset, Sveavägen 41, t Rådmansgatan, kl 18. Göran Greider reflekterar 
över Fogelströms Stockholmsskildring och dagens förändrade storstad. 
Arr: ABF Stockholm, Sällskapet Per Anders Fogelströms vänner. Riksdagsseminarie: 
Vägen framåt för Västsahara - 40 år av ockupation Sveriges Riksdag, Förstakammarsalen, 
Riksgatan 2, kl 11.30-14.30. Marockos ockupation av Västsahara har pågått 
i 40 år. Omvärlden vänder bort blicken samtidigt som desperationen växer i både 
Västsahara och i flyktinglägren. Kan folkrätten vara en väg framåt? Vilken roll 
kan Sverige spela? Lunchmacka från kl.11.15. Föranmälan: johan.buser@ riksdagen.
se senast 14/10. Släktforskning Jakobsbergs bibliotek, Väpnarstråket, kl 18.30. 
Leif Mörkfors berättar om sin medverkan i tv-succérna "Vem tror du att du är? 
" och "Allt för Sverige". Hyllan. Arr: Järfälla hembygdsförening. Sökandet efter 
Magnus Ladulås grav Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 17.30. Lin Annerbäck, arkeolog 
och antikvarie vid Stockholms stadsmuseum, berättar om senaste nytt i en 
spännande undersökning. Har den medeltida kungens kvarlevor nu äntligen hittats? 
Kropp/Själ FREDAG 18 rörelser Taiji-Qigong Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-
5, t Odenplan, kl 11.30. Med Gudrun Khemiri. Drop-in. SÖNDAG Kundaliniyoga YogaShakti, 
Timmermansgatan 10, kl 9-11. Temat är Energin är höjd - presssen lättar. 
Med Mari Vuorela. Drop-in. MÅNDAG Groundance Eriksdalsbadet, Hammarby Slussväg 
20, t Skanstull, kl 18-18.55. Barfotafötters tramp och stärkande, dynamiska rörelser 
till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska som mentala spänningar. 
Rörelse i vila utan prestation. Drop in. Groundance - Gratis prova-på FYSSforum, 
Ringvägen 101, kl 16.15-17.15. Barfotafötters tramp och stärkande, dynamiska rörelser 
till sköna rytmer hjälper dig släppa såväl fysiska som mentala spänningar. 
Rörelse i vila utan prestation. Detta är en lugnare klass än andra Groundance-
klasser. Maila för portkod: carina@groundance.se TISDAG Rosenrörelser Timmermansgården, 
Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, kl 13-14. Enkelt och opretentiöst 
men ger ändå effekt. Vi lär oss att lyssna till vår kropp och känna våra gränser. 
Passar alla åldrar. Drop-in. oNSDAG Orgel med massage S:t Görans kyrka, Welanders 
väg 2, t Fridhemsplan, kl 12-13. Orgelmusik med axel- och ryggmassage direkt 
efter veckomässan. Anna Holm orgel. Massörer under ledning av Kerstin Gröön Engberg. 
Skrattyoga NBNs lokaler, Björngårdsg 1b, t Mariatorget, kl 17.30. Metod och 
övningar från dr Madan Kataria, indisk skrattguru, som hjälper både kroppen och 
själen att må bättre. Det minskar blodtrycket och stressen, samtidigt som du ökar 
livskvalitén. Arr: Fritidsföreningen Nobba Brass & Nubbe. Stadsvandringar FREDAG 
Arkitektur och skulptur på Stadion Östermalm, t Karlaplan, kl 11.30-13. En 
vandring som blandar idrottshistoria och politik med utforskande av idrottsrörelsens 
estetiska ideal. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. Gajdernas spökvandring i 
Gamla stan Västerlånggatan 14, kl 18. Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste 
gränder och varför. Arr: Gajderna.se Gamla stans hemligheter Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda 
kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stadsvandring i Gamla stan 
Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, 
spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. LÖRDAG h GRATIS Från Sergels torg till Gamla Bro Sergels torg, 
t T-Centralen, kl 13. Utifrån Kulturhuset Stadsteaterns aktuella utställning 
"Det var en tid då allt var möjligt - all makt åt fantasin! " om allaktivitetshuset 
Gamla Bro. Guider: Mats Eriksson Dunér, Göran Folin, Kerold Klang och Rolf 
Leijonmarck. Samling vid Sergels torg. Gajdernas spökvandring i Gamla stan Västerlånggatan 
14, kl 16.15. Hör om vilka som spökar i Gamla stans mörkaste gränder 
och varför. Arr: Gajderna.se Gajdernas stadsvandring i Gamla stan Västerlånggatan 
14, kl 11. Guiden i historiska kläder visar "det bästa om det mesta". Arr: Gajderna.
se Gamla stan Stortorget, t Gamla stan, kl 12. Guide berättar om historia, 
konst och kultur; Slottet, kyrkor, skulpturer, arkitekter, konstnärer och andra 
intressanta personer. Händelser, skrönor, gatunamn, torg, Bellman, krogar m m. 
Samling vid pumpen på Stortorget. Barn gratis. Mordvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 14.10. Lyssna på historier om Käpplingemorden och Stockholms 
blodbad. Hur straffades folk förr och för vad? . Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det 
var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken m m. Samling vid 
St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Stieg Larssons Millennium 
Södermalm, kl 11.30. Följ med i Lisbeth Salanders och Mikael Blomkvists fotspår 
på Södermalm. På engelska. Endast förköp. Arr. Stadsmuseet. Stockholms historiska 
kvinnor Brantingtorget, Kolmätargränd, kl 13. En vandring bland vår historias 
färgstarka och betydelsefulla kvinnor. Ciceron Ulf Bagge. Samling på Brantingtorget 
vid Kolmätargränd i Gamla stan. Sumprunkare & Högrev Berzelii Park, t Kungsträdgården, 
kl 16. En promenad genom historien, där minnena om det forna Östermalm 
känns otänkbara: här dränker vi katter i viken, köper oss en sommarstuga och 
förvarar vapen i mjöldammet. Stockholms drägg spelar kronvägg, skurkarna sänker 
varandra, inbakade i cement eller släckt kalk. Från Nybroplans havsutsikt upp till 
Östermalmshallens stinna diskar. Samling vid statyn av Berzelius i Berzelii Park. 
Arr: Stockholm Our Way. Traneberg t Alvik, kl 13. Över Stockholms mittpunkt 
Bergsringen, sedan Hallebergsv, Ödmårdsv, Gesundaplan, Kinnekullev slut Alviks 
skola. Samling T-Alvik östra (dvs t- hallen närmast Kungsholmen). Guide Per Haukaas. 
SÖNDAG Gamla stans hemligheter Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 14.10. Märkliga 
hus, hemliga gångar, flyktvägar för kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar 
i Stockholm. Hantverkargatan Stadshuset, kl 13.30. Gripenhielmska 
malmgården, Serafen och "Höstsol". Samuel Owens verkstäder och Kungsholms glasbruk. 
Biograferna Ideal och Manhattan. Garnisonssjukhuset, Kartagos backe, Kungsholmstullen 
och "Tegeltraven" vid Fridhemsplan m m. Samling utanför Stadshuset. Guide: 
Pontus Dahlstrand. Tid: 1.5 timme. Arr: ABF Stockholm. Kvinnohistorisk vandring 
Gamla Stan, kl 14. Under promenaden möter vi kvinnor ur olika samhällsskikt 
som alla verkat och levt i Gamla stan. Föranmälan: info@lottastockholm.se. Mötesplats: 
Statyn av Kristina Gyllenstierna på yttre borggården på Kungliga Slottet. 
Mina drömmars stad Nytorget 1, kl 13. En vandring till klassiska platser i Per 
Anders Fogelströms stockholmsromaner med ciceron Ulf Bagge. Arr: Sällskapet Per 
Anders Fogelströms vänner och ABF. Norrjudar och söderjudar: Södermalm Södermalm, 
kl 13. Teologie doktor och lektor David Fischer tar oss med på den första av 
två vandringar i det judiska Stockholms historia. Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. 
Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var 
att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, yrken m m. Samling vid St Göran 
och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. MÅNDAG Gamla stans hemligheter 
Köpmantorget, t Gamla Stan, kl 13. Märkliga hus, hemliga gångar, flyktvägar för 
kungar, bortglömda kärleksnästen. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Hemlös på Söder 
Södermalm, kl 11.30. Vandringen tar oss in i de hemlösas värld på Södermalm. 
Via härbärgen, bostadshotell och portar får vi en inblick i de utsattas verklighet. 
Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. Stadsvandring i Gamla stan Köpmantorget, 
t Gamla Stan, kl 11.30. Hur det var att leva i Gamla stan under medeltiden, spänningar, 
yrken m m. Samling vid St Göran och Draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. 
TISDAG Från gasverk och folkhem till miljöstadsdel Hjorthagen, kl 11.30. Följ 
förvandlingen av Hjorthagen och Norra Djurgårdsstaden från kunglig jaktmark 
via gasverk till en ny stadsdel med sex tusen nya bostäder. Endast förköp. Arr: 
Stadsmuseet. Hammarbyhamnen LUMA-kranen, Hammarbyhamnen, kl 15. LUMA-kranens portal, 
Hammarby sjöstad Södra Hammarbyhamnen och Hammarbyleden Konstnären Anders Djerf 
guidar genom en förvandlad hamn. Arr: ABF Stockholm Lövholmen, Trekanten, Gröndal 
Trekanten tvärbanestation, Trekanten Spårv, kl 18. Anders Djerf guidar på 
Lövholmen och berättar om industrier som funnits på platsen från 1700-talet till 
modern tid. Vi ser K-märkta hus och byggmästaren Olle Engqvists Gröndal med Stjärnhus 
och terasshus. Samling vid Tvärbanans station Trekanten. GRATIS Vandring 
genom idrottshistorien Stadion, Stockholmsstadion, kl 13. Riksidrottsmuseets intendent 
Karl Örsan leder dig på en kulturhistorisk vandring genom idrottshistorien 
med avstickare vid några av de stora evenemang som hållits på arenan. Samling 
vid Klocktornet. Ingen föranmälan. oNSDAG Grändernas hemligheter Slottsbacken, 
kl 18. Historikern Christopher O'Regan berättar om människorna som levde och dog 
i 1700-talets Gamla stan. Samling vid Obelisken på Slottsbacken. Biljetter köps 
via Ticnet eller på plats. Ulvsunda och Riksby T Stora Mossen, Stora Mossen, t 
Stora Mossen, kl 14. Samling utanför T-Stora Mossen. Slut T-Brommaplan. Östra Hökarängen 
Hökarängen, kl 11.30. För att popularisera och visa på radhusens kvaliteter 
planerade och byggde Stockholms stad i slutet av 1940-talet Skönstaholmsområdet. 
Endast förköp. Arr: Stadsmuseet. ToRSDAG Sprit Gamla Stan, kl 18-19.30. Hör 
om brännvinets utveckling från kunglig pestmedicin till omhuldad folkdryck. Endast 
förköp. Arr: Stadsmuseet Utställning LÖRDAG Eva Davidsson - Ishô-dräkt Konsthantverkarna, 
Södermalmstorg 4, t Slussen, kl 12-16. Vernissage. Plaggen i utställningen 
är en lek med konventioner i svensk och japansk dräkttradition. Beröringspunkter 
och skillnader i mönster, teknik och material har utforskats av Eva Davidsson 
och lett till en personlig tolkning. Utställningen pågår till den 28 oktober. 
GRATIS Fotoutställning Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 12-17. Medlemsutställning med analogfotograferna i galleriet. GRATIS Krigets 
kvinnor Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 13. Är krig något 
manligt? Var är kvinnorna i krigshistorien? Visning som belyser krigets kvinnor. 
Stollywood Stocksunds bibliotek, Stockholmsvägen 45 C, kl 15. Vernissage. En utställning 
om Stocksunds plats i filmhistorien. Tesalong med samtal mellan Gunnar 
Andrén och Karin Josephson. Arr. Sällskapet Amorina. SÖNDAG Bland sågslipare, 
skyddspass och spioner Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 13. Från 
stormaktstid till värnpliktens avskaffande. Följ med på en visning genom Sveriges 
krigshistoria. GRATIS Fotoutställning Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, 
t Mariatorget, kl 12-17. Medlemsutställning med analogfotograferna i galleriet. 
Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, en exposé i ord och bild Charlottenburgs 
gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-16. I 1, A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, 
Karlberg presenteras. Öppet söndagar 13-16 och onsdagar 13-15 till 16/12. 
Stigbergets Borgarrum Stigbergets borgarrum, Fjällgatan 34, t Slussen, kl 13-15. 
Anna Lindhagens museum visar hur en borgarfamilj levde vid mitten av 1800-talet. 
TISDAG GRATIS Beväpnade kvinnor Armémuseum, Riddarga tan 13, t Östermalmstorg, 
kl 17. Följ med på en visning om krigare på barrikader och i folkmilis - från 
röda gardets kvinnoavdelningar till beväpnade kvinnor i spanska inbördeskriget. 
Känn skulptur - taktil visning Nationalmuseum @ Konstakademien, Konstakademien, 
kl 16. Utställningen Rodin öppen för taktil visning. Begränsat antal platser. Www.
nationalmuseum.se/visningar h Temavisning: Det biotekniska köket Nationalmuseum 
Design @ Kulturhuset Stadsteatern, Kulturhuset, kl 17. På vilket sätt kan våra 
liv komma att förändras när bioteknik på allvar börjar integreras i vår vardag? 
Kommer vi att kunna äta 3d-printad mat? Eller använda energi från våra kroppar 
för att ladda elektronik? Med inspiration från bioteknikens möjligheter har designers 
skapat oväntade lösningar för en helt ny typ av produkter. oNSDAG Dödens teater 
- visning i barnvagnstakt Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 11.15. Kungliga 
begravningar från Gustav Vasa till Gustaf V. Storslagna sorgeprocessioner, påkostade 
utsmyckningar och gripande avsked har präglat kungars och drottningars 
begravningar genom århundraden. Visning för vuxna med barn i barnvagn (ca 0-18 månader). 
Förboka: lrk.bokning@lsh.se Garnisonsstäderna Solna och Sundbyberg, en 
exposé i ord och bild Charlottenburgs gård, Bollgatan 12, Solna, kl 13-15. I 1, 
A 1, Ing 1, S 1 och Kungliga Krigsskolan, Karlberg presenteras. Öppet söndagar 13-
16 och onsdagar 13-15 till 16/12. Minoiska spår i Fortunys mönstervärld Hallwylska 
Museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 17.30. Upptäckten av den förhistoriska 
minoiska kulturen i Knossos, på Kreta, väckte stor sensation vid 1900- talets 
början. Vi ser spåren i Art Noveau/jugend och i Fortunys mönsterdesign, inte 
minst i hans Knossossjal. Ges på engelska. Förboka via museets hemsida GRATIS Slussen 
under ytan Medeltidsmuseet, Strömparterren 3, kl 18-19. Se de arkeologiska 
fynden som gör att Stockholms historia måste skrivas om. I utställningen kan du 
följa Slussenområdets utveckling genom fynd som gjorts under de senaste årens 
arkeologiska utgrävningar. SCEN Dans h Fucking burn it - Age on stage Dansfestival 
8-17 oktober Dansmuseet, Drottninggatan 17, t T-Centralen, fr kl 19. Föreställning: 
Lucky av och med Charlotta Öfverholm. Lö kl 15. Föreställning: Antithesis 
av Dwight Rhoden med Dragos Mihalcea och Charlotta Öfverholm. Kl 16.00 Premiär 
av dokumentärfilmen "Force - när dansen är livet" av Anders J. Larsson. Må kl 19. 
Föreställning: Pas de deux sans toi av Öfverholm/ Cortes med Lindy Larsson och 
Charlotta Öfverholm. On kl 16. Filmer: DV8-filmer: "Enter Achilles" och "Dead dreams 
of a monochrome man", "FORCE - när dansen är livet" av Anders J. Larsson, 
"Coup de Graces" av Jordi Cortes, "This is" av Viliam Docolomansky/Farm in the Cave. 
To kl 19. Föreställning: Antithesis av Dwight Rhoden med Dragos Mihalcea och 
Charlotta Öfverholm. PREMIÄR Out of reach Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, 
to kl 19.30. Koreografen Helena Franzéns avslutande verk i en trilogi som 
startade med Slipping Through My Fingers (2012) och Before I Change My Mind (2014). 
Dansare: Katarina Eriksson, Åsa Lundvik Gustafson, Annika Hyvärinen, Philip 
Berlin, David Norsworthy. Hörsalen. Spitfire Company Dansens Hus, Barnhusgatan 12-
14, t T-Centralen, ti kl 19, on kl 19. One step before the fall. Boxningsikonen 
Muhammad Ali har inspirerat till föreställningen som också är dedikerad till honom. 
Dansare och koreograf Markéta Vacovská. Tango på en soptipp Haninge Kulturhus, 
Poseidons torg 8, on kl 18. Scenen är en rykande soptipp full med gamla dataskärmar, 
konservburkar, kylskåp. Mitt på tippen lever några kasserade dansare. 
Koreografi: Måns Erlandson. Arr: Haninge kultur, Haninge Riksteaterförening och 
ABF Södertörn. The Leviathan Camaraderie MDT, Slupskjulsvägen 30, t Kungsträdgården, 
fr kl 19, lö kl 19. Om svårigheterna i samexistens och längtan efter tillhörighet. 
Poste Restante skapar det hemliga sällskapet "The Leviathan Camaraderie", 
där underliggande pervertioner och alternativ samhällsordning undersöks. Föreställningen 
börjar på MDT, fortsätter på buss mot Vällingby. Bussarna avgår 19 och 
19.30. Tjuvkik Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, to kl 18. Öppna repetitioner 
av höstens dansföreställningar, ett tillfälle att möta koreografer och dansare, 
se smakprov ur föreställningarna och ställa frågor. I dag: Ima Iduozee repeterar 
inför Purple Nights & This is the Title. Fri entré med biljett. Dansstudion 
K2. Musikteater Cabaret Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, 
lö kl 19, sö kl 19, ti kl 19. Ronny Danielsson sätter upp Cabaret med inspiration 
från dagens Sverige. Stora scenen. Den allvarsamma leken Klara soppteater, Drottninggatan 
34, t T-Centralen, sö kl 12. En minimusikal om himlastormande förälskelse 
som tonar av folkvisa, popjazz och längtan. Baserad på Hjalmar Söderbergs 
klassiska roman. En sommardag i Hagaparken Gustavsbergsteatern, Gustavsbergs centrum, 
to kl 19. Liten musikteater rörande Bellman. Framföres av körerna Havstrutarna, 
Hjärtans Fröjd och Chorus Humana med musikanter. Förklädet Göta Lejon, Götgatan 
55, t Medborgarplatsen, fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, sö kl 15, to 
kl 19.30. En kärleksförklaring till de klassiska musikalkomedierna från början 
av 1900-talet. Jersey Boys China Teatern, Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, fr 
kl 19.30, lö kl 15 och 19.30, sö kl 15, to kl 19.30. Den sanna historien om hur 
fyra vanliga arbetargrabbar från New Jersey är på väg att hamna snett i livet men 
i stället börjar skriva sin egen musik och plötsligt säljer mer än 175 miljoner 
plattor världen över. Kristina från Duvemåla Cirkus, Djurgårdsslätten 43-45, fr 
kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Av Benny Andersson, Björn Ulvaeus 
och Lars Rudolfsson. Nästan exakt 20 år sedan ridån gick upp för första gången. 
Musikalens berättelse om utvandrarna som lämnade Sverige i mitten av 1800-talet. 
Mens - the musical Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 19, 
sö kl 16, ti kl 13, on kl 19, to kl 19. En gränslös musikalisk föreställning för 
alla som har, ska få eller har haft mens. Och för alla som önskar att de kunde 
få den. Skriven och regisserad av Rebecka Cardoso. Med nyskriven musik av Safoura 
Safavi. Paraplyerna i Cherbourg Klarascenen, Sergels torg, lö kl 19, sö kl 18, 
on kl 19, to kl 19.30. Bitterljuv kärlek, stråkar och paraplyer. Scenversion 
av en av 60-talets stora kultfilmer. Klarascenen. Opera La Traviata Folkoperan, 
Hornsgatan 72, t Mariatorget, lö kl 18, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Verdis opera 
med Alf Henrikssons svenska text i regi av Mellika Melouani Melani. Madama Butterfly 
Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, fr kl 19, on kl 19. En uppsättning 
av Giacomo Puccinis Madama Butterfly i regi av tidigare chefen för Deutsche 
Oper i Berlin, Kirsten Harms. Framförs på italienska med svensk text på textmaskin. 
Asmik Grigorian i titelrollen. Rosenkavaljeren Operan, Gustav Adolfs torg, 
t Kungsträdgården, lö kl 15, ti kl 18. En av Richard Strauss mest populära 
operor nu i en ny version av den tyske regissören Christof Loy. Denna gång inspireras 
Loy av 1700-talets Wien, det nutida Stockholm och Drottningholmsteatern. I 
rollen som fältmarskalkinnan Marie Thérèse sopranen Malin Byström. Världen av i 
går Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, lö kl 14. Om Hugo Hofmannstahl 
och Richard Strauss i 1910- och 1920-talets Wien. Med läsning ur Stefan Zweigs 
självbiografiska skildring Världen av i går. Läsning av Peter Engman, skådespelare 
i Dramatens ensemble. Samtal mellan Operans och Dramatens dramaturger Katarina 
Aronsson och Magnus Florin. Guldfoajén. Show Alcazar - Disco Defenders Hamburger 
Börs, Jakobsgatan 6, t Kungsträdgården, fr kl 18, lö kl 18, to kl 18. Glittrig 
krogshow. PREMIÄR Berg & Meltzer Oscarsteatern, Kungsgatan 63, t T-Centralen, 
ti kl 19. Christine Meltzer och Carina Berg för första gången live på scen i en 
helt egen föreställning. Elvis på svenska Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, 
t T-Centralen, on kl 19.30, to kl 19. En konsert i föreställningsformat med 
Elvis låtar i nya arrangemang och med nya svenska översättningar. Klarascenen. En 
lunch med Forsell Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, fr kl 12. 
Under en läcker sopplunch sjunger, spelar och drömmer sig Albin & Fredrik runt 
i Lars Forssells magiska universum av Svalor som häckar, Cirkuståg som passerar 
och Jordklot som snurrar! Grotesco Scalateatern, Wallingatan 34, t T-Centralen, 
fr kl 19, lö kl 14 och 19, to kl 19. Blandar nyskrivet material med några av Grotescos 
klassiska sketcher. Det är en galen revy i dödens gränsland. Med Henrik 
Dorsin, Per Andersson, Emma Peters, Jakob Setterberg, Emma Molin, Linus Eklund-Adolphson, 
Rikard Ulvshammar, Michael Lindgren, Hanna Dorsin, Jonas Kahnlund samt 
Grotesco-orkestern under ledning av Andreas Grube. Morgan Alling Show Maximteatern, 
Karlaplan 4, t Karlaplan, ti kl 19.30, on kl 19.30. En föreställning om kärlek. 
PREMIÄR Partaj på Cirkus! Skandiascenen, Djurgårdsslätten 43, to kl 20. På 
scen Johan Petersson, Joanna Eriksson, Pelle Arhio, Christian Åkesson, Anna Carlsson 
med flera, tillsammans med livebandet Poplabbet. Tomas sista revy Intiman, 
Odengatan 81, t Odenplan, fr kl 19.30, lö kl 16 och 19.30. Humor, musik och sång, 
kittlande överraskningar och mycket hjärta. Tomas von Brömssen roar på ett djupare 
plan. Teater Astrov Teater Giljotin, Torsgatan 41, t Sankt Eriksplan, fr kl 
19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Pjäsen utforskar Tjechovs texter med en intensiv 
och visuell skildring. Med: Josef Säterhagen. Barnet Dramaten, Nybroplan, t 
Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 19, sö kl 16, on kl 19, to kl 19. Den norske dramatikern 
John Fosses pjäs är en hoppfull berättelse om tro: tron att förändring 
är möjlig och att tillit kan få finnas i denna värld. Med Eric Stern, Adam Pålsson, 
Hulda Lind Jóhannsdóttir, Nadja Weiss, Otto Hargne Kin, Ana Gil de Melo Nascimento. 
Lejonkulan. Beckomberga Dramaten/Elverket, Linnégatan 69, t Karlaplan, on 
kl 19. Beckomberga utgår från Stridsbergs självbiografiska roman Beckomberga, 
ode till min familj. Regi: Annika Silkeberg. BOX Maximteatern, Karlaplan 4, t Karlaplan, 
fr kl 19.30, lö kl 19.30, to kl 19.30. Tankedomptören Henrik Fexeus. En 
afton med förbryllande manipulationer och rent rackarspel. Den inbillade sjuke 
Vasamuseet, Galärvarvsvägen 14, t Karlaplan, ti kl 17.30. MolièreEnsemblen tar i 
uppsättningen fasta på influenserna från Commedia dell'Arte. De spelar lekfullt, 
med mycket fysisk komik och i direkt kontakt med publiken. Regi: Amanda Klasa 
Fornhammar Medverkande: Alfred Tobiasson, Victor Morell, Stina Gunnarsson, Rita 
Hjelm, Amanda Klasa Fornhammar, Peter Åström och Erik Bolin. PREMIÄR Den stora måltiden 
Playhouse teater, Drottninggatan 71A, t Hötoprget, ti kl 19, on kl 19, to 
kl 19. Nya Playhouse öppningsföreställning: Genom mer än tre generationer och 
ett tidsspann på åttio år får vi följa den familj som har sitt ursprung i Sams och 
Nickis slumpartade möte. Den stora måltiden berättar en ovanlig historia om en 
helt vanlig familj. Doktorn klipper till Tallbackaskolan, Kristinelundsvägen 1, 
t Västra skogen, lö kl 16, sö kl 16. Eller "Läkaren utan gräns", en sängkammarfars 
av Teater SAT. Easter Parade Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, ti 
kl 19. Året är 1969. Rick är 33 år, kan inte läsa eller skriva men rabbla fakta 
om historiska händelser och personer. Tom sitter i rullstol, är 37 år och är lätt 
spastisk. Det är långfredag. Männen delar rum med varsin säng på Östra Mentalsjukhuset, 
i ett rum försett med galler... Med: Kim Sulocki, Ola Forssmed, Birgitte 
Söndergaard, Nina Gunke, Hedvig Lagerkvist, Johan Rudebeck, Josefine Götestam. 
Manus/regi: Staffan Götestam. Effekten Riksteatern, Hallundavägen 30, t Hallunda, 
må kl 19. Vad är kärlek egentligen, kemi eller äkta känslor? I Effekten, en 
pjäs av den engelska dramatikern Lucy Prebble, deltar två personer i ett medicinskt 
experiment där man testar anti-depressiv medicin. Mot alla regler uppstår attraktion 
mellan dem. Men är det på riktigt eller bara en bieffekt av medicinen? 
Turnépremiär, i samarbete med Örebro länsteater. En man som heter Ove Rival, Mariatorget 
3, t Mariatorget, må kl 19.30, ti kl 19.30. Johan Rehborg i scenversionen 
av Fredrik Backmans bok. Historien handlar om den nitiske ordningsmannen Ove, 
som tycker att rätt ska vara rätt och att det var bättre förr när folk hjälpte 
sina medmänniskor. Farmor och vår herre Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
fr kl 18, ti kl 18. Offentligt genrep. Nästan ett helt liv har gått. Hon är ensam 
kvar på gården. Gården som hon kom till som en enkel piga, men sen blev Fru Agnes 
Borck, kvinnan som tog hand om barnen och affärerna. Som hon kämpat för familjens 
bästa! Med: Yvonne Lombard m fl. Hugga huvudet av ondskan Kronohäktet, Långholmen, 
fr kl 18.30. Skådespelaren Anders Ahlbom Rosendahl gestaltar Sveriges sista 
skarprättare Anders Gustaf Dalman i denna fria tolkning av en man som tyckte 
att han "gjorde världen lite bättre". Monologen av Klaus Fischer. Identitet - 
lärare Blå huset, Tenstaplan 8, Tensta, t Tensta, to kl 10. Nyskriven pjäs med Teater 
De Vill. Publiken möter en ensam skådespelare som fyller scenen (Klassrummet) 
med stor dramatik. Hemligheter avslöjas och människan bakom lärarrollen blottas. 
Eleverna görs medskapande och skådespeleri blandas med akrobatik, rörelse och 
dans. Klanen Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 19, lö kl 13, on kl 
19, to kl 19. Hur är det att vara döv i en värld av hörande? En rapp, smart och 
rolig berättelse om tillhörighet, familj och språk. Den brittiska dramatikern och 
regissören Nina Raines debut på Dramaten. Med: Christian Dyvik, Kicki Bramberg, 
Pontus Gustafsson, Christoffer Svensson, Emma Mehonic, Ester Uddén. SCEN FORTS. 
Koloniträdgården Birkagården, Karlbergsvägen 86 B, sö kl 16. Presenteras av Höstprimörerna 
i regi av Andrea Larsdotter. Konsten att falla Teater Galeasen, Slupskjulsvägen 
32, Skeppsholmen, t Kungsträdgården, lö kl 16, sö kl 16, må kl 19, 
on kl 18. Nyskrivet verk av Sara Stridsberg, i regi av Rickard Günther. Det handlar 
om amerikanskorna Edith Ewing Bouvier Beale och Edith Bouvier Beale och deras 
mor- och dotterrelation. Kring dessa personer finns ett rikt material i form 
av brev, filmklipp och intervjuer som inspirerat Sara Stridsberg till denna text. 
Med Ingela Olsson, Monica Stenbeck och Johan Wahlström. Kreutzersonaten Klara 
soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, ti kl 12, on kl 12. Föreställning 
baserad på Tolstoys roman om en mans besinningslösa svartsjuka och vart den leder. 
Hans hustru spelar piano och spelar en kväll med en manlig violinist, det startar 
det hemska händelseförloppet, Beethovens Kreutzersonat. Uppläsning: Etienne 
Glaser, Violin: Christian Svarfvar, Piano: Maria Rostotsky. Ladykillers Oscarsteatern, 
Kungsgatan 63, t T-Centralen, fr kl 19.30, lö kl 15.30 och 19.30, to kl 
19.30. Med: Jonas Karlsson, Johan Rheborg, Suzanne Reuter, Leif Andrée, Shebly Niavarani, 
Jacob Nordenson. Landskap med vinterfåglar Stockholms stadsteater, Sergels 
torg, t T-Centralen, må kl 19, ti kl 19. När Marie vaknar en morgon ligger 
staden öde. Alla människor verkar ha försvunnit. En dimma sveper in omgivningarna. 
Vad är det som har hänt? Med Ensembleverket, en fri teatergrupp. Kilen. Lisa, 
Elise & Alice Klara soppteater, Drottninggatan 34, t T-Centralen, lö kl 12. Lisa 
Werlinders och Elise Einarsdotters hyllning till en musikalisk legendar. Egna 
kompositioner, inspirerade av Alice Babs musik. Liv Strömquist tänker på dig! Dramaten, 
Nybroplan, t Östermalmstorg, ti kl 19. En analytisk och feministisk föreställning 
om kärlek, baserad på Liv Strömquists serier. Med: David Book, Eric Stern, 
Sanna Sundqvist och Ana Gil De Melo Nascimento. På Lilla scenen. Lost in Translation 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, fr kl 20. En improviserad 
komedi om att hitta sig själv i Sverige. Med: Jenny Björk, Micke Blomqvist, Veronica 
Bergström Carlsten, Anders Fors, Josh Lenn, Maria Lindberg, Olov Häggmark, 
Katarina Wahlberg, Mia Wallin. Regi: Josh Lenn. Musik: Ira Mogilevsky. Spelas på 
engelska. Maria Stuart Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, lö kl 19.30, sö kl 
16, ti kl 19, on kl 19. Friedrich Schillers drama om de rivaliserande drottningarna 
Maria Stuart och Elizabeth, med Stina Ekblad och Ylva Ekblad i rollerna. Regi: 
Peter Konwitschny. Min kamp Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, 
fr kl 19. Karl Ove Knausgårds mastodontverk som teater i bearbetning och 
regi av Ole Anders Tandberg. Med: Sven Ahlström, Gerhard Hoberstorfer, Ann-Sofie 
Rase och Jessica Liedberg. Lilla scenen. Miss U Södra Teatern, Mosebacke torg 
1, t Slussen, må kl 19. En melankolisk släktforskning filtrerad genom dans, musik 
och gymnastik. Momo eller kampen om tiden Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, 
t T-Centralen, lö kl 13, sö kl 13, on kl 18, to kl 18. I ruinerna efter en gammal 
amfiteater bor en ensam flicka som kallar sig för Momo. När hon lyssnar försvinner 
människornas problem. En pjäs av Michael Ende i regi av Allan Svensson. 
Med: Polly Kisch, Per Sandberg, Göran Forsmark, Sten Ljunggren m fl. Stora scen. 
Natten före skogarna Alias Teatern, Hälsningegatan 3, t Odenplan, fr kl 19, lö 
kl 19, to kl 19. Martin Aliaga möter parisnattens dofter och larm och söker sig 
in i Koltès fotspår. Och ge oss skuggorna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
fr kl 19, lö kl 13, to kl 18.30. Lars Noréns pjäs om Eugene O'Neill och hans drama 
"Lång dags färd mot natt", intimt förknippad med Dramatens historia. Med: Örjan 
Ramberg, Lena Endre, Erik Ehn, Thomas Hanzon och Joaquin NaBi Olsson. Regi: 
Eirik Stubø. PREMIÄR Pelikanen Strindbergs intima teater, Barnhusgatan 20, t T-
Centralen, lö kl 19, ti kl 19, on kl 19, to kl 19. Pjäsen har kallats Strindbergs 
sista stora kvinnodissekering. Det är ett familjedrama om arvsynd och moderskärlek. 
Regi: Richard Turpin. Med: Sara Turpin, Mårten Svedberg, Happy Jankell, Alfred 
Tobiasson. Potatisrebellerna Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, fr kl 13, 
lö kl 13, ti kl 10, on kl 13, to kl 13. Vi odlar. Vi skördar. Vi äter. Vi beger 
oss ut på en vindlande resa genom potatisens historia, från Andernas sluttningar 
till Europas åkrar i dag. Med: Janna Granström, Marcus Vögeli, Rasmus Luthander. 
Unga Dramaten. Tornrummet. Scener ur ett äktenskap Teater Brunnsgatan fyra, 
Brunnsgatan 4, t Östermalmstorg, sö kl 16. Ingmar Bergmans äktenskapsdrama drygt 
40 år senare, ingenting är sig likt. Eller? Johan och Marianne har nya fräsiga 
frisyrer och en tid hos familjeterapeuten kl 15.00. Aldrig har det varit så lätt 
att ha det svårt. Aldrig har det varit så svårt att vara två. Med: Anna Lyons 
och Mattias Redbo. Treize Points (Den svarta kaninen) Olympiateatern, Västmannag 
56, t Odenplan, lö kl 19, ti kl 19. Ett nyskrivet svart drama i "Norén-stil", i 
samarbete med Suicide zero. Med: Henrik Lundström, Pontus Olgrim, Birgitta Rudklint, 
Gabriella Rudén. Utsålt Stockholms stadsteater, Sergels torg, t T-Centralen, 
lö kl 18, sö kl 17, ti kl 19, on kl 18, to kl 19. Specialskriven revy för Kulturhuset 
Stadsteatern. Med: Mikael Tornving, Adde Malmberg, Elisabet Carlsson, Rakel 
Wärmländer. Lilla scenen. Vad är det som händer? Kulturhuset, Sergels torg, 
t T-Centralen, fr kl 19. Riksteaterns turnépremiär. En dissekering av rasism, fördomar 
och vårt historiska arv. Regi: Nora Nilsson. Med: David Rangborg, Anja Rajic, 
Jonatan Rodriguez, Simon Rodriguez, Frida Stavnes, Wayra Monasterio. Spelas 
i Kilen. Vildanden Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, lö kl 19.30, sö kl 16. 
Regissören Anna Petterssons uppsättning av Vildanden är en våldsam och visuell 
nytolkning. Vad döljs bakom Ibsens välpolerade språk? Med: Thèrése Brunnander, 
Magnus Ehrner, Pontus Gustafsson, Lina Leandersson m fl. Vitsvit Unga Klara, Sergels 
torg, t T-Centralen, fr kl 12, lö kl 19, ti kl 11 och 14, on kl 12, to kl 
11 och 14. Unga Klara. Utgångpunkt i texter av Athena Farrokhzad, fyllda av uppror, 
kamp, motstånd och humor. Ett familjeporträtt kantat av migrationens och revolutionens 
erfarenheter. Vågen Stadsteatern i Skärholmen, Bredholmstorget 2, t Skärholmen, 
fr kl 13.15, lö kl 16.15, ti kl 13.15, on kl 18.15. En psykologisk thriller 
i klassrumsmiljö. Övrigt Feelings Are Facts: The Life of Yvonne Rainer Bio 
Rio, Hornstulls strand 3, t Hornstull, sö kl 10.30. Filmfrukost i samarbete med 
Bio Rio. En ny dokumentär om den banbrytande koreografen och filmskaparen Yvonne 
Rainer. Regi: Jack Walsh. Kertész vittnesmål Dramaten, Nybroplan, t Östermalmstorg, 
sö kl 13. En hyllning till vittneslitteraturens okrönte mästare. Nobelpristagaren 
Imre Kertész hälsa tillåter inte längre några resor, men i stället lånar 
en rad kända personer honom sin röst. Hör Hédi Fried, Horace Engdahl, Kristina 
Sandberg, Georg Klein, Birgitta Ohlsson, Peter Wolodarski, Pooneh Rohi och Sigrid 
Combüchen läsa tillsammans med skådespelare från Dramaten ur hans nya bok Den 
sista tillflykten. En dagboksroman som utkom på svenska i september. Målarsalen. 
Konversation - Björn af Kleen & Kristina Sandberg Teater Brunnsgatan fyra, Brunnsgatan 
4, t Östermalmstorg, må kl 19. Samtalskväll, en podcast där två gäster 
sätts ihop för ett samtal om kultur och kreativitet. Norra Brunn Comedy Norra Brunn, 
Surbrunnsgatan 33, t Rådmansgatan, fr kl 21. Stand-up med Petter Bristav, Dominik 
Henzel och Özz Nûjen. Lö kl 21. Sven Brundin, John Houdi och Messiah Hallberg. 
Ti kl 21. Sara Young, Tomas Bonderud, André Wickström och Lena Frisk. On kl 
21. Nisse Hallberg och Lena Frisk. To kl 21. Jörgen Sjöberg, Carl Tillenius och 
Jonas Gardell. The Dark Mountain Workshop Kägelbanan, Mosebacke torg 1, t Slussen, 
må kl 18. Riksteatern. En ny konstnärlig mötesplats där 14 scenkonstnärer samlats 
runt klimatfrågan tillsammans med filosofen och konstnärlige ledaren Dougald 
Hine. Gäst: sagoberättaren och mytografen Martin Shaw. BARN Fredag Embla - en 
flicka mitt i kosmos Blå huset, Tenstaplan 8, Tensta, t Tensta, kl 9.30. En skuggspelsföreställning 
om barnets fascination av ett mystiskt universum som består 
av stjärnor, planeter och många små vardagliga händelser. Ett lamm till middag 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 9.30. En berättelse om en gammal 
varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något riktigt gott 
att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet lamm. En 
elak och underbart varm historia om vänskap. För barn 3-6 år. Jag är ett träd 
Aliasteatern, Hälsingegatan 3, t Odenplan, kl 10. UusiTeatteris föreställning om 
vårt förhållande till naturen är konstgjord naturupplevelse där barnen själva är 
medskapare. Publiken bjuds in att leva sig in i och härma naturen och dess funktioner. 
2-6 år och familjepublik. Längd: ca 25 min. Loranga Orionteatern, Katarina 
Bangata 77, t Skanstull, kl 10. Efter Barbro Lindgrens böckerna om Loranga. 
Sally Palmquist-Procopé regisserar en familjeföreställning, som blir både storslagen 
och intim. Från 5 år. Mamma Mu och Kråkan Teater Bambino, Tegelviksgatan 22, 
kl 10.30. Gästspel av Barnens Estrad från Åbo, Finland. När de goda vännerna Mamma 
Mu och Kråkan träffas uppstår alltid både roliga, tokiga och vänskapliga situationer. 
MegaMind Tekniska museet, Museivägen 7, kl 10-17. Måla med ögonen, styr 
med tankekraft och forma i luften - här kan du göra saker du inte trodde var 
möjligt! Mimmi Lehmä ja Varis (Mamma Mu och Kråkan) Teater Bambino, Tegelviksgatan 
22, kl 9.30. Gästspel av Barnens Estrad från Åbo, Finland. Föreställningen är 
på finska. Ofelia och skuggorna Marionetteatern, Kulturhuset Stadsteatern, Sergels 
torg, t T-Centralen, kl 16.30. Ett dock- och skuggspel om Ofelia, en sufflös 
som blivit av med jobbet och inte har någon att viska repliker till längre - men 
så swischar tre skuggor förbi... Fritt efter en bok av Michael Ende. Familjeföreställning 
från 5 år. Petras prick Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, 
kl 9.15. En morgon är det något som inte alls känns bra. Snart upptäcker Petra 
en tom fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar är BORTA! Från 2 år. Även 
kl 10.45. Lördag Arkeologivisning Historiska museet, Narvavägen 13-17, t Karlaplan, 
kl 12. Gå med genom utställningarna och lyssna till berättelser om forntiden 
(kl 12 och 14). Bakom kulisserna får du känna på riktiga forntidssaker (kl 13 
och 15). Barnvisning: Att leva för 350 år sedan Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, 
kl 14. Följ med till stormaktstidens fältläger, adelsmannens lyxiga 
tillvaro och soldatfamiljens liv på torpet. Passar 6-10 år. Fri entré till och 
med 19 år. Embla - en flicka mitt i kosmos Blå huset, Tenstaplan 8, Tensta, t 
Tensta, kl 11. En skuggspelsföreställning om barnets fascination av ett mystiskt 
universum som består av stjärnor, planeter och många små vardagliga händelser. 
Emma Nordenstams bästa barnlåtar Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, 
kl 13.30. Emma Nordenstam och hennes vänner framför sina låtar, lika svängiga, 
vackra, sorgliga, roliga och spännande som livet självt. Hörsalen. Från 3 
år. Ett lamm till middag Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 13. En 
berättelse om en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar 
efter något riktigt gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför 
står ett litet lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. För barn 3-
6 år. Guji-Guji Kulturcentrum, Hallonbergen C, Hallonbergen, kl 12. Guji Guji växer 
upp tillsammans med sina anksyskon i tron att han också är en anka, tills han 
en dag stöter ihop med ett gäng elaka krokodiler. Från 3 år. Biljetter: www.sundbyberg.
se/ kultursundbyberg Arr: Kultur Sundbyberg och Boulevardteatern. Husan 
Anna berättar Hallwylska museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 13. I ett dramatiserat 
lekäventyr får barnen agera extrahjälp hos familjen von Hallwyl. Husan 
Anna behöver hjälp med att förbereda festmiddagen, men förvecklingar inträffar. 
Från 6 år. h Killdag på Operan Operan, Gustav Adolfs torg, t Kungsträdgården, 
kl 9.45-13. En heldag för 100 killar i åldern 8-10 år som får träffa Operans manliga 
dansare och själva prova på att dansa. En dag med allt från balett till streetdance, 
som avslutas med en föreställning med några av Kungliga Balettens dansare 
samt gäster. Unga på Operan i samarbete med Kungliga Svenska Balettskolan. 
Klä dig som en prinsessa Livrustkammaren, Slottsbacken 3, kl 13-15. Har du någonsin 
undrat hur det känns att vara klädd som en prinsessa på 1600-talet? Nu har du 
chansen att prova en kopia av drottning Kristinas prinsessklänning. Mamma Mu och 
Kråkan Teater Bambino, Tegelviksgatan 22, kl 13. Gästspel av Barnens Estrad från 
Åbo, Finland. När de goda vännerna Mamma Mu och Kråkan träffas uppstår alltid 
både roliga, tokiga och vänskapliga situationer. MegaMind Tekniska museet, Museivägen 
7, kl 10-17. Måla med ögonen, styr med tankekraft och forma i luften - här 
kan du göra saker du inte trodde var möjligt! Mimmi Lehmä ja Varis (Mamma Mu 
och Kråkan) Teater Bambino, Tegelviksgatan 22, kl 14.30. Gästspel av Barnens Estrad 
från Åbo, Finland. Föreställningen är på finska. Minas snäcka Hallwylska museet, 
Hamngatan 4, t Östermalmstorg, kl 13. Sagostund och visning om hur det Hallwylska 
museet blev till. Mina von Hallwyl samlade på snäckor, som vuxen skapade 
hon ett museum av sitt palats och sina samlingar. Från 3 år. Ofelia och skuggorna 
Marionetteatern, Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 14 
och 15.30. Ett dock- och skuggspel om Ofelia, en sufflös som blivit av med jobbet 
och inte har någon att viska repliker till längre - men så swischar tre skuggor 
förbi... Fritt efter en bok av Michael Ende. Familjeföreställning från 5 år. Pengar 
förr och nu Kungliga myntkabinettet, Slottsbacken 6, t Gamla stan, kl 12.30. 
Familjevisning - följ med på upptäcktsfärd i museet och titta både på världens 
äldsta mynt och på de nya svenska sedlarna som kommer ut i oktober. Skapa själv 
i verkstan 13-16. Petras prick Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, 
kl 11. En morgon är det något som inte alls känns bra. Snart upptäcker Petra 
en tom fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar är BORTA! Från 2 år. Även kl 
13. Prinsessan på ärten Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 13. Prinsen 
letar land och rike kring efter en prinsessa att gifta sig med, kommer han 
att hitta henne? En interaktiv familjeföreställning med sång och musik. 3-8 år. 
Sigges hemligheter Teater Påfågeln, Sankt Eriksgatan 84, t Sankt Eriksplan, kl 
13. Sigge har en hemlighet - ja, egentligen har han flera stycken - och han har 
en låtsaskompis också. Fast det är också en hemlighet. 3-6 år, 30 min. Spökvandring 
för barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, kl 13. Besök platserna där spöken och 
oroliga själar än i dag inte kan få ro. Samling vid S:t Göran och draken. Arr: 
Stadsvandringar i Stockholm. Söndag Arkeologivisning Historiska museet, Narvavägen 
13-17, t Karlaplan, kl 12. Gå med genom utställningarna och lyssna till berättelser 
om forntiden (kl 12 och 14). Bakom kulisserna får du känna på riktiga forntidssaker 
(kl 13 och 15). GRATIS Barndans och sånglekar Skeppsholmsgården, Slupskjulsvägen 
12, t Kungsträdgården, kl 16.45-17.30. Barndans och sånglekar på Skeppis. 
Arr: Föreningen Folkmusikhuset. Barnvisning: Bland trummor, tält och trumpeter 
Armémuseum, Riddargatan 13, t Östermalmstorg, kl 14. Familjer i fält under 
1600-talet. 6-10 år. Bu och Bä på kalashumör Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 22, t 
Skanstull, kl 14. Med Teater Bambino. När de två små lammen Bu och Bä ska hitta 
på något trasslar det ofta till sig. Efter Olof och Lena Landströms böcker. 2-6 
år. h Bygg en skulptur Nationalmuseum @ Konstakademien, Konstakademien, kl 13-16. 
Familjesöndag. Vad är skulptur och vad kan de vara gjorda av? Vi tittar runt 
i Rodin-utställningen och funderar på detta. Kan man använda sig av andra material 
för att göra en skulptur? I ateljén bygger vi skulpturer av träbitar, snöre och 
frigolit. Den fula ankungen Teater Sláva, Kyrkogårdsvägen 2, kl 14. Med högt 
tempo, stor igenkänning berättar Teater Slávas fyra skådespelare om den där känslan 
av att inte ha blivit den man skall vara, än. När fötterna är för stora och 
vingarna flaxar ner möblemanget är man känslig för jämförelse. Och den värsta kritikern 
är man själv. 7-12 år. Fantasi och saga Prins Eugens Waldemarsudde, Prins 
Eugens väg 6, Djurgården, kl 13. Utforska magiska landskap, sagolika figurer och 
läskiga skelett i utställningen "Symbolism och dekadens". I ateljén målar vi 
våra egna sagomotiv med flödande färger på stora papper. Rek. från 5 år. Guji Guji 
Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 13. Guji Guji växer upp tillsammans 
med sina anksyskon i tron att han också är en anka, tills han en dag stöter 
ihop med ett gäng elaka krokodiler. Om likhet och olikhet, kärlek, vänskap och 
att tänka själv. 3-8 år. MegaMind Tekniska museet, Museivägen 7, kl 10-17. Måla 
med ögonen, styr med tankekraft och forma i luften - här kan du göra saker du inte 
trodde var möjligt! GRATIS Megashop Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, 
t T-Centralen, kl 16-19. En öppen och gratis dansträning med fokus på streetdance-
kulturen för unga 13-25 år. Träningen bygger på "each one teach one"-principen 
där alla är lärare och elever. I Dansstudion. Monsterklubben - Synvinklar och snapshots 
Marabou Konsthall, löfströmsvägen 8, kl 13-16. Med kameran i högsta hugg 
fångas snabba ögonblick, rörelser och unika detaljer som bara du kan se. Kom och 
undersök utställningarna i konsthallen och skulpturerna i parken och fotografera 
tillsammans med Casia Bromberg. Från 6 år, 50 kr. Drop in kl. 13-16. Musikfamiljen 
med Lina Nyberg Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 
13.30. Musikfamiljen är ett barnmusikband som drivs av jazzsångerskan Lina Nyberg. 
Här ryms jazz-, världs- och folkmusikinflenser. Instrumenten och musiken presenteras 
för barnen av några av Sveriges mest namnkunniga jazz- och folkmusiker. 
Hörsalen. Passar barn 2-7 år. Ofelia och skuggorna Marionetteatern, Kulturhuset 
Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 12.30 och 14. Ett dock- och skuggspel 
om Ofelia, en sufflös som blivit av med jobbet och inte har någon att viska 
repliker till längre - men så swischar tre skuggor förbi... Fritt efter en bok 
av Michael Ende. Familjeföreställning från 5 år. Petras prick Dockteatern Tittut, 
Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 11. En morgon är det något som inte alls känns 
bra. Snart upptäcker Petra en tom fläck på pälsen. En av hennes tusen prickar 
är BORTA! Från 2 år. Även kl 13. Spökvandring för barn Köpmantorget, , t Gamla Stan, 
kl 13. Besök platserna där spöken och oroliga själar än i dag inte kan få ro. 
Samling vid S:t Göran och draken. Arr: Stadsvandringar i Stockholm. Unga Cinemateket: 
Pojken och världen Filmhuset, Borgvägen 1, t Karlaplan, kl 14. Pojken Cacu 
bor med sina föräldrar i ett hus där regnskogen börjar. När hans far åker in 
till stan för att söka jobb, följer Cacu efter. En animerad, färgsprakande film, 
helt utan dialog, om en modern värld sedd ur barnets perspektiv. Tillåten från 
7 år. Gratis för alla barn. Måndag Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 19B, 
, t Slussen, kl 13. Kom med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria Llerenas 
congatrummor, till bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska 
rytmer. MegaMind Tekniska museet, Museivägen 7, kl 10-17. Måla med ögonen, 
styr med tankekraft och forma i luften - här kan du göra saker du inte trodde var 
möjligt! Äta själv Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 
9.30. Att äta själv kan vara svårt i början. Speciellt när köttbullarna rullar 
iväg och spagettin bokstavligen slingrar sig. Föreställning av Moliereensemblen. 
Barn 2-6 år, 30 min. Även 10.45. Tisdag Bu och Bä på kalashumör Leksaksmuseet, 
Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 10. Med Teater Bambino. När de två små lammen 
Bu och Bä ska hitta på något trasslar det ofta till sig. Efter Olof och Lena Landströms 
böcker. 2-6 år. Guji Guji Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 
9.30 och 10.45. Guji Guji växer upp tillsammans med sina anksyskon i tron att 
han också är en anka, tills han en dag stöter ihop med ett gäng elaka krokodiler. 
Om likhet och olikhet, kärlek, vänskap och att tänka själv. 3-8 år. MegaMind Tekniska 
museet, Museivägen 7, kl 10-17. Måla med ögonen, styr med tankekraft och 
forma i luften - här kan du göra saker du inte trodde var möjligt! GRATIS Megashop 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 18-21. En öppen och 
gratis dansträning med fokus på streetdance-kulturen för unga 13-25 år. Träningen 
bygger på "each one teach one"-principen där alla är lärare och elever. I Dansstudion. 
h Tivolidrömmar med Cirkus Tigerbrand Västerhaninge bibliotek, Centrumvägen 
7, kl 9.30 och 10.45. Barnteater. En kabaré om fantasier, känslor, önskningar 
och mycket mer. Ibland kan det vara roligt att vara lite rädd. 3-5 år. Äta 
själv Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 9.30 och 10.45. 
Att äta själv kan vara svårt i början. Speciellt när köttbullarna rullar iväg 
och spagettin bokstavligen slingrar sig. Föreställning av Moliereensemblen. Barn 
2-6 år, 30 min. Onsdag Babysalsarytmik - Drop in Brännkyrkagatan 19B, , t Slussen, 
kl 13. Kom med din baby och dansa, sjung och spela runt Maria Llerenas congatrummor, 
till bl a svenska barnsånger i salsa och andra latinamerikanska rytmer. 
Ett lamm till middag Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 10.45. En berättelse 
om en gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar 
efter något riktigt gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför 
står ett litet lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. 3-6 år. MegaMind 
Tekniska museet, Museivägen 7, kl 10-17. Måla med ögonen, styr med tankekraft 
och forma i luften - här kan du göra saker du inte trodde var möjligt! Nasse-
musikalen Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 9.15 och 10.45. 
Nasse letar efter hallon men hittar istället en konstig sak som han aldrig sett 
förut. En nyfiken och fundersam Nasse försöker förstå världen. En musikalisk dramatisering 
av Sven Nordqvists bok "Nasse hittar en stol". Ofelia och skuggorna Marionetteatern, 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 9.30 och 
10.45. Ett dock- och skuggspel om Ofelia, en sufflös som blivit av med jobbet 
och inte har någon att viska repliker till längre - men så swischar tre skuggor 
förbi... Fritt efter en bok av Michael Ende. Familjeföreställning från 5 år. Äta 
själv Medborgarhuset Trappan, Vällingby backe 13, t Vällingby, kl 9.30. Att äta 
själv kan vara svårt i början. Speciellt när köttbullarna rullar iväg och spagettin 
bokstavligen slingrar sig. Föreställning av Moliereensemblen. Barn 2-6 år, 
30 min. Torsdag And then...och sen Kulturhuset, Sergels torg, t T-Centralen, kl 
10 och 12. Dans och mjuk cirkus i en abstrakt och polyfon sagovärld med Claire 
Parsons Co. Här möts fyra figurer för att berätta och presentera saker och händelser 
på alldeles olika sätt. Barn- och familjeföreställning, 7-12 år. Fri Scen. 
Bu och Bä på kalashumör Leksaksmuseet, Tegelviksgatan 22, t Skanstull, kl 10.15. 
Med Teater Bambino. När de två små lammen Bu och Bä ska hitta på något trasslar 
det ofta till sig. Efter Olof och Lena Landströms böcker. 2-6 år. Ett lamm till 
middag Boulevardteatern, Götgatan 73, t Skanstull, kl 10.45. En berättelse om en 
gammal varg som tröttnat på grönsakssoppa och sitter och längtar efter något riktigt 
gott att äta, när det plötsligt knackar på dörren. Utanför står ett litet 
lamm. En elak och underbart varm historia om vänskap. 3-6 år. Loranga Orionteatern, 
Katarina Bangata 77, t Skanstull, kl 10. Efter Barbro Lindgrens böckerna om 
Loranga. Sally Palmquist-Procopé regisserar en familjeföreställning, som blir både 
storslagen och intim. Medverkande skådespelare är Karin Bengtsson, André Nilsson, 
Kim Procopé och Per Sörberg. Även skolföreställningar. Från 5 år. Nasse-musikalen 
Dockteatern Tittut, Lundagatan 33, t Zinkensdamm, kl 9.15 och 10.45. Nasse 
letar efter hallon men hittar istället en konstig sak som han aldrig sett förut. 
En nyfiken och fundersam Nasse försöker förstå världen. En musikalisk dramatisering 
av Sven Nordqvists bok "Nasse hittar en stol". Ofelia och skuggorna Marionetteatern, 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen, kl 9.30 och 
10.45. Ett dock- och skuggspel om Ofelia, en sufflös som blivit av med jobbet och 
inte har någon att viska repliker till längre - men så swischar tre skuggor förbi... 
Fritt efter en bok av Michael Ende. Familjeföreställning från 5 år. GRATIS 
Pingisskola för nybörjare Timmermansgården, Timmermansgatan 46-48, t Mariatorget, 
kl 16.30-18.30. Alla mellan 9-13 år är välkomna att komma och spela. Prinsessan 
på ärten Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 9.30. Prinsen letar 
land och rike kring efter en prinsessa att gifta sig med, kommer han att hitta 
henne? En interaktiv familjeföreställning med sång och musik. 3-8 år. Varför pratar 
människor? Teater Pero, Sveavägen 114, t Rådmansgatan, kl 9.30 och 10.45. 
Gästspel från Gredelin Danskompani. Kan man prata utan ord? Varför är det viktigt 
att lyssna på andra? På vilka sätt kan man kommunicera? Jag hör, men lyssnar jag? 
En dansföreställning som genom ett språkmyller väcker tankar om kommunikation. 
6-9 år. KONST Vernissage FREDAG Annie Boberg Galleri Bellman, Bellmansgatan 9, 
t Slussen, www.annie-b.net. Öppet: lö-sö kl 11-18, må-on kl 11-19, to kl 11-14. 
Målningar, Stockholmsmotiv och mode i olja och tusch (vernissage kl 11-20). T 
o m 15/10. Chun Lee Wang Gurt Tegen 2, Bjurholmsg 9 B, t Skanstull, www. tegen2.
se. Öppet: fr-sö kl 12-16. "Seven nights a week" - en vägginstallation med sju runda 
målningar (vernissage kl 17-20). T o m 1/11. h Hito Steyerl Tensta Konsthall, 
Taxingegränd 10, t Tensta, www.tenstakonsthall.se. Öppet: on kl 12-20, to-fr 
kl 12-18, lö-sö kl 12-17. "Liquidity Inc" - videoinstallation (vernissage kl 17-
20). T o m 10/1. Joar Jacobsson och Eva Elings Coffee & Art, Hornsgatan 149, t Hornstull. 
Fotografier från Stockholm Jazzfestival 2006-2011 (vernissage kl 18-21). 
T o m 22/10. Pia Bandit Gelin och Lena Gelin Grünewaldvillan, Saltsjöpromenaden 
8, www.grunewaldvillan. se. Öppet: lö-sö kl 11-16. Pia Bandit Gelin ställer ut 
digitala grafiska blad från teckningar och collage, Lena Gelin ställer ut fotografier 
(vernissage kl 16-20). T o m 11/10. Sagans garderob Konsthallen, Köpmanbrinken 
2, t Gamla stan. Öppet: lö-sö kl 12-16, må-on kl 12-19. Dräkter, kostymer 
m m av Ann Bengtsson, Cecilia Löfström, Inga Andersen, Jeanette Hallman, Klara 
Stark och Ulrika Ahlsten från Kulturskolan Stockholm (vernissage kl 17). T o m 14/10. 
LÖRDAG Akram Monfared Arya Galleri Ängel, Västerlånggatan 65, t Gamla Stan, 
www.arya.se. "Abstrakt och Harmoni i Oordning som flickors liv" - abstrakta målningar 
i olja och akryl samt collage (vernissage kl 12-18). T o m 15/10. Analogfotografer 
Timmermansgården, Timmermansg 46-48, t Mariatorget. Öppet: lö-sö kl 10-
16. Tolv fotografer ställer ut analoga bilder. T o m 11/10. Anna Karlbrink och 
Lena Sandgren-Potamianou Galleri Engleson, Storkyrkobrinken 10, t Gamla Stan, www.
galleriengleson.com. Skulpturer och måleri (vernissage kl 12-18). T o m 22/10. 
Dan Wedegren Nationalgalleriet, Skomakarg 3, t Gamla Stan, www.nationalgalleriet.
just.nu. Öppet: to-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "Minor flood" (vernissage kl 
12-16). T o m 25/10. Galina Davydtchenko Galleri Ekvall + Törnblom, Hornsgatan 36, 
t Slussen, www.ekvalltornblom.se. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Någon 
annanstans" - målningar (vernissage kl 12-16). T o m 21/10. Hanna Järlehed Hyving 
Kaolin, Hornsgatan 50, t Slussen, www. kaolin.se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö 
kl 11-16, sö kl 12-16. "Mossmarker" (vernissage kl 11-16). T o m 28/10. Josefin 
Lundmark Konstpoolen Konsthall, Vikingavägen 39, Nynäshamn, www.lundmark.co.uk. 
Öppet: ti-fr kl 12-18, lö kl 11-15. "Free your mind" - måleri (vernissage kl 11-
15). T o m 22/10. Jörgen Hammar, Tomas Anagrius och Mona Öjemark Österåkers Konsthall, 
Kantarellvägen 12, Åkersberga, www.osterakerskonsthall.se. "Jörgen Hammar 
- skulptör, tecknare, grafiker och målare". "Tomas Anagrius, keramiker". "Mona 
Öjemark" - bilder och skulpturer". T o m 1/11. h Karin Broos Prins Eugens Waldemarsudde, 
Prins Eugens väg 6, Djurgården, www.waldemarsudde.se. Öppet: ti-sö kl 
11-17, to kl 11-20. "Still Life" - målningar från 2008 till i dag. T o m 21/2. Kent 
Billeqvist Galleri Eklund, Karlavägen 15, t Stadion, www. gallerieklund.se. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr kl 12-16. Mixed media (vernissage kl 12-16). T o m 30/10. 
h P-O Sännås KGB - Kjellerås Galleri Bageri, Folkungagatan 58, t Medborgarplatsen. 
Öppet: må-fr kl 8-19, lö kl 10-17. Fotografier från gatorna, av subkulturer 
m m (vernissage 10/10 kl 17). T o m 31/10. Pia Wüstenberg The Glassery, Hornsgatan 
42A, t Slussen, www.theglassery.com. Öppet: fr kl 16-18, lö kl 11-18. Glas 
(vernissage kl 11-16). T o m 11/11. Roslagsmålarnas Höstsalong Ensta krog, Stockholmsv 
205, Täby, www.roslagsmalarna.se. Öppet: ti 15-18, on-to 12-15, lö-sö 12-
16. 14 medlemmar ställer ut olja, akvarell, akryl m m (vernissage kl 12-16). T 
o m 22/10. Tarja Saers Galleraget, Ekstigen 1, t Alvik. "Stenansikten och rymdstenar" 
(vernissage kl 12-16). T o m 22/10. Tina Andreasson Galleri T, Österlånggatan 
3, t Gamla Stan, www.gallerytina.com. Öppet: lö-sö kl 13-17, må-on kl 12-18. 
Målningar (vernissage kl 18-21). T o m 14/10. Åsa Pers Lindeborg, Gitte Söderbäck 
och Kristina Güettler Galleri Svea, Köpmang 4, t Gamla Stan, www.gallerisvea.
com. Textilier och akvareller (vernissage kl 12-17). T o m 15/10. h Öppna ateljéer 
Enkehuset, Norrtullsgatan 45, www. enkehuset.com. Konstnärerna i Enkehuset öppnar 
upp dörrarna till sina ateljéer kl 12-17 - för första gången på många år. Konstutställningar 
SÖDERMALM SISTA CHANSEN Anna Lindqvist Galleri Tersaeus, Pustegränd 
6, t Slussen. Ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Måleri. T o m 14/10. SISTA CHANSEN 
Annie Boberg Galleri Bellman, Bellmansg 9, t Slussen. Öppet: lö-sö kl 11-
18, må-on kl 11-19, to kl 11-14. Målningar, Stockholmsmotiv och mode. T o m 15/10. 
SISTA CHANSEN Björn Wessman Grafiska sällskapet, Hornsgatan 6, t Slussen. Öppet: 
ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Grafiska Vandringar" - nya litografier i en 
djärv kolorit. T o m 14/10. SISTA CHANSEN Efva Lilja Galleri Örhänget, Höga Stigen 
3, t Slussen. Öppet/finnisage: lö kl 13-16. "I språkets utmarker" - teckningar, 
objekt. T o m 10/10. SISTA CHANSEN Fredrik Sundqvist Galleri Hera, Hornsg 36, 
t Slussen. Ti-to kl 11-18, fr-lö kl 11-16, sö kl 12-15. Måleri. T o m 14/10. Encounter 
Studio 44, Tjärhovsgatan 44, 1 tr, t Medborgarplatsen. Öppet: on-fr kl 
12-18, lö-sö kl 12-16. "Encounter Dåminne, Domine" - en utställning om möten; Alexanda 
Skarp med Gunilla Lundberg, Emma Göransson med Niki Göransson, Karin Häll 
med Lise-Lotte Norelius, Monica Larsson med Jakob Persson, Rikard Fåhraeus med 
Prom Etheus. T o m 18/10. Enric Badia Romero Seriegalleriet, S:t Paulsgatan 14, 
t Mariatorget. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 12-16. Modesty Blaise-omslag för 
Agent X9. T o m 21/10. Evalena Andersson Farbror Nikos café och galleri, Katarinavägen 
19, t Slussen. "Footoprints" - fotografier. T o m 31/10. h Experiment Stockholm 
Färgfabriken, Lövholmsbrinken 1, t Liljeholmen. Öppet: to kl 11-19, fr-sö 
kl 11-16. Hur kan Stockholm bli mer spännande och attraktivt att leva i? Konst, 
arkitektur och stadsutveckling av Anna Asplind, Asante Arkitekter, Luis Berríos 
Negrón, Maretopia, Osynliga Teatern, Svante Pettersson. T o m 29/11. h Framed IV 
Galleri Kontrast, Hornsgatan 8, t Slussen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-
16. En samlingsutställning med 45 svenska fotografer: bl a Nina Korhonen, Lu Kowski, 
Cato Lein, Fredrik Lerneryd, Beatrice Lundborg, Hans Malm, Elisabeth Ohlson 
Wallin, Per- Anders Pettersson, Ann-Sofi Rosenkvist, Tore Sandahl, Sanna Sjöswärd, 
Lisen Stibeck och Johan Strindberg. T o m 1/11. SISTA CHANSEN Fredrik Sundqvist 
Galleri Hera, Hornsg 36, t Slussen. Ti-to kl 11-18, fr-lö kl 11-16, sö kl 12-
15. Måleri. T o m 14/10. SISTA CHANSEN Johannes Nielsen Galleri Abante, Hornsgatan 
44, t Mariatorget. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. "Nya verk" - bronsskulpturer. 
T o m 14/10. Marcus Ridung Blooms bageri, S:t Paulsgatan 24, t Mariatorget. 
Porträtt och sceneri kol, blyerts och linoleumtryck: Sonja Åkesson, Kenta 
& Stoffe, Slas, Lena Nyman m.fl. T o m 27/10. Mathias Grate Stockholms Fotoantikvariat, 
Torkel Knutssonsgatan 31, t Mariatorget. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö kl 
12-15. "Winter diary" - fotografier. T o m 17/10. Milo Carstens Galleri Tersaeus, 
Pustegränd 6, t Slussen. Öppet: ti-to kl 12-18, fr-sö kl 12-16. Måleri. T o m 
21/10. SISTA CHANSEN Monica Johansson Galleri Hantverket, Götgatan 63, t Medborgarplatsen, 
www. gallerihantverket.se. Öppet: må-fr kl 11-18, lö kl 11-16, sö kl 
12-16. "Skulptur och kristall" - keramik. T o m 15/10. Nygårds Karin Bengtsson, 
Höstsalongen och Martin Schoeller Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen. 
Öppet: sö-on kl 9-21, to-lö kl 9-23. "Untold Stories" - iscensatta bilder av Nygårds 
Karin Bengtsson. T o m 15/11. I år visar 31 fotografer mellan 21 och 69 år 
c:a 230 verk i Sveriges största jurybedömda fotoutställning. T o m 22/11. Martin 
Schoeller Up Close" - porträttfoto. T o m 7/2. Rafael Garrdo Id:i Galleri, Tjärhovsgatan 
19, t Medborgarplatsen. Öppet: ti-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Öppet: 
ti-fr kl 12-18, lö- sö kl 12-16. "Now and now and now and now"- skulptur, ljud och 
video. T o m 18/10. Ragnar Persson Steinsland Berliner, Bondegatan 70, t Skanstull. 
Öppet: on-fr kl 12-17. "Till detta bröllop kommer bara fåglar och döda hästar". 
T o m 17/10. Samlingsutställning HangmenProjects, Ringvägen 86, t Skanstull. 
"I will never get used to Wait" - verk om väntan av konstnärer från Syrien: 
Mahmoud Dayoub, Nisrine Boukhari, Muhammed Ali, Amer Akel, Erfan Khalife, Diana 
Jabi och Nawar Haidar. Curator: Abir Boukhari. T o m 17/10. Skrida till verket Almgrens 
Sidenväveri & Museum, Repslagargatan 15, t Slussen. Öppet: må-fr kl 10-16, 
lö kl 11-15. Verj av Inger Bergström, Charles Koroly, Monica Nilsson, Leyun Wang, 
Anna Tegeström Wolgers, Ulf Edberg och Lotte Nilsson Välimaa. T o m 7/11. SX-
70 Galleri Ralf, Hornsgatan 66, t Mariatorget. "Requiem for Slussen" - fotografier 
av Susanne Walström och text av Staffan Bengtsson - om konstnärerna SX-70: 
Kristian Pohl och Eirik Vandvik Johnsen. T o m 18/10. Tove Egholt 125 kvadrat, Kocksgatan 
17, t Medborgarplatsen. Öppet: må-fr kl 11-18, lö-sö kl 11-16. "Glas! 
" T o m 20/10. GAMLA STAN Gudrun Åsling och Kerstin Åsling-Sundberg Galleri Cupido, 
Svartmangatan 27, t Gamla stan. Öppet: on-to kl 13-17.30, fr-lö kl 12-16, sö 
kl 13-16. Måleri och grafik av Gudrun Åsling, vävda objekt av Kerstin Åsling- Sundberg. 
T o m 18/10. Kerstin Bille Studio L2, Kindstugatan 3, t Gamla Stan. Öppet: 
ti-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Ett liv med collage" - collage av Kerstin Bille 
(1918-2010). T o m 31/10. Raluca Popa Rumänska kulturinstitutet, Skeppsbron 20, 
t Slussen. Öppet: må kl 10-20, ti-on kl 10-17, to kl 10-20, fr kl 10-17. "Two 
Titles" - en platsspecifik utställning med målningar och teckningar. T o m 30/11. 
KUNGSHoLMEN Malin Strömberg och Povel Ramel Nordens Ljus Galleri, Kungsholms Strand 
121, t Fridhemsplan. Öppet: må-fr kl 11-14, lö kl 14-17. Stora galleriet: 
måleri av Malin Strömberg. I aktersalongen m m: teckningar av Povel Ramel T o m 
28/10. Yngve Eriksson Gösta Westerberg, Fleminggatan 13, t Rådhuset. Stockholmsmotiv. 
T o m 28/11. CITY/NoRRMALM Adrián Villar Rojas Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Fantasma" 
- installationer, fotografi, objekt och film av den argentinske konstnären Adrián 
Villar Rojas. T o m 25/10. Auguste Rodin Nationalmuseum, Konstakademien, Fredsgatan 
12, t T-Centralen. Öppet: fr-må, on kl 10-17, ti, to kl 10-20. Skulpturer 
av Auguste Rodin (1840-1917). T o m 10/1. Francesca Woodman Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Om 
att vara en ängel" - fotografier av Francesca Woodman (1958-1981). Fredag kl 17-
18 samtalar författarna Anna-Karin Palm och David Molander samt curatorn Anna Tellgren 
om utställningen. T o m 6/12. Leif Jacobsson Galleri Ingela S, Klara Östra 
Kyrkogata 2A, t T-Centralen. Öppet: ti-to kl 11.30-17.30, fr kl 11.30-16, lö kl 
13-16 "Zenosyne" - skulpturer och objekt. T o m 17/10. SISTA CHANSEN Jim Thorell 
Loyal, Kammakarg 68, t Hötorget. Öppet: on-fr kl 14-18, lö kl 12-16. "The sweet 
heart". T o m 10/10. Mariano Fortuny Hallwylska museet, Hamngatan 4, t Östermalmstorg. 
Öppet: fr-sö, ti, to kl 12-16, on kl 12-19. "Modeskapare och allkonstnär" 
- dräkter och andra textilier, mönsterprov, mönsterteckningar m m av den spanske 
modeskaparen Mariano Fortuny (1871-1949). T o m 10/1. Marina Gadonneix Panoptikon, 
Slupskjulsvägen 26C, Skeppsholmen, t Kungsträdgården. Öppet: on-to kl 12-
18, fr-sö kl 12-16. "Smoke Screens" - fotografier. T o m 14/11. Mats Eriksson Dunér 
Kulturhuset Stadsteatern, Sergels torg, t T-Centralen. Öppet: må-fr kl 11-19, 
lö-sö kl 11-17. Galleri Underlandet: "Det var en tid då allt var möjligt - All 
makt åt fantasin! " - om allaktivitetshuset Gamla Bro. T o m 6/1. Niklas Edstam 
Olsson, Fredsgatan 12, t T-Centralen. Öppet: on-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "New 
Sensability" - målningar. T o m 7/11. h Olafur Eliasson Moderna museet, Skeppsholmen, 
t Kungsträdgården. Öppet: ti, fr kl 10-20, on-to, lö-sö kl 10-18. "Verklighetsmaskiner" 
- stora installationer. T o m 17/1. Olav Christopher Jenssen Galleri 
Riis, Rödbodtorget 2, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. 
"Colibri" - måleri, skulptur och teckning. T o m 24/10. Olle Schmidt Domeij Gallery, 
Luntmakargatan 52, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Dreamland" 
- målningar. T o m 18/10. Peter Köhler Galleri Magnus Karlsson, Fredsgatan 
12, t T-Centralen. Öppet: ti-fr kl 12-17, lö-sö kl 12-16. "To an Unknown Descendant" 
- målningar och teckningar. T o m 8/11. Shana Lutker och Love Lundell 
Wetterling Gallery, Kungsträdgården 3, t Kungsträdgården. Öppet: ti-fr kl 11-17.30, 
lö kl 13-16. "Paul, the Peacock, the Raven, and the Dove" - skulptur, installation 
m m av Shana Lutker. T o m 31/10. "Coming Attractions" - tio målningar av 
Love Lundell. T o m 14/11. Simone Forti Index - the swedish contemporary art foundation, 
Kungsbrostrand 19, t T-centralen. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. 
"Here it comes" - skulptur, teckning, performances, video m m. T o m 15/11. Space 
is Only Noise Belenius/Nordenhake, Jakobs torg 3, t Kungsträdgården. Öppet: on-
fr kl 12-18, lö-sö kl 13-17. Skulptur, måleri m m av Alexander Gutke, Olle Bærtling, 
Julius Göthlin, Lars Englund, Sara Wallgren och Sophie Tottie. T o m 25/10. 
Suzannah Sinclair Stene Projects, Brunnsg 21B, t Hötorget. Öppet: to-fr kl 12-
17, lö kl 12-15. "Scenery" - målningar. T o m 31/10. Unknown cargo Finlandsinstitutet, 
Snickarbacken 4, t Hötorget. Öppet: ti kl 10-19, on-to kl 12-18, fr-lö kl 
11-15. Ett Helsingforsgalleri som ställer ut konst vars upphovspersoner avslöjas 
vid finissagen. T o m 16/10. SISTA CHANSEN Åsa Hällgren Lif Galleri Eva Solin, 
Sveavägen 82, t Rådmansgatan. Öppet: on-fr kl 12-16, lö kl 12-16. Målningar. T 
o m 10/10. VASASTAN Bortom glömskan Galleri Flach, Hälsingegatan 43, t S:t Eriksplan. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. Verk av Johanna Fjaestad, Eva Lange, 
Disa Rytt, Gabriela Spilsbury, Kjell Strandqvist och André Talborn. Curator: Carl 
Fredrik Hårleman. T o m 7/11. Börje Almqvist Ateljé Galleri Bellange, Tomtebogatan 
30, t S:t Eriksplan. Öppet: lö-sö kl 12-16, ti-on, fr kl 12-16, to kl 12-19. 
"Livet, konsten och naturen - figurativ fotografi". T o m 16/10. Dawid Christian 
Larsen, Hudiksvallsgatan 8 1 tr, t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 11-18, lö kl 
12-16. "Ett annat urval" - fotografier. T o m 7/11. Eija-Liisa Ahtila, Denise 
Grünstein och Jonas Nobel Galleri Charlotte Lund c/o Stockholm School of Economics, 
Bertil Ohlins gata, t Rådmansgatan. Öppet: må-fr kl 8-17. Tre av galleriets 
konstnärer visar fotoverk och teckningar ur konstnärernas senare serier. T o m 15/12. 
Hasse Persson Andersson/Sandström Showroom, Gävlegatan 12, t S:t Eriksplan. 
"Studio 54" - fotografier från 1970-talets New York. T o m 30/10. Inger Johanne 
Rasmussen och Designforum 2015 Sven-Harrys Konstmuseum, Eastmansvägen 10, t Odenplan. 
Öppet: on-fr kl 11-19, lö-sö kl 11-17 "Textil intarsia" - "stora textila 
bilder i grandios applikationsteknik". "Designforum 2015, Sköna juveler på Sven-
Harrys" - 26 guld- och silversmeder har skapat drygt 30-talet verk med temat "Frihet" 
som inspiration. T o m 22/11. Jan Håfström Galleri Andersson Sandström, Hudiksvallsgatan 
6, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "A work 
of art is nothing" - en ny skulptur, målningar från Mr Walker-serien och nya verk 
m m. T o m 7/11. Jerry Williams Galleri Argo, Torsgatan 59, t S:t Eriksplan. Öppet: 
on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. "Box art" - verk i trä av en amerikansk konstnär. 
T o m 24/10. Johan Bergström Hyldahl Cecilia Hillström Gallery, Hälsingeg 43, 
t S:t Eriksplan. Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Winterreise" - video och 
fotografi T o m 7/11. Jonas Dahlberg Galerie Nordenhake, Hudiksvallsgatan 8, t 
S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Diorama" - fotografiska arbeten. 
T o m 7/11. Karin Roy Andersson och Sanna Svedestedt Platina, Odengatan 68, 
t Odenplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 11-15. "Mirage / You've got the look" 
-#diagonalartprojects: Karin Roy Andersson och Sanna Svedestedt utforskar konstnärsmyten. 
T o m 24/10. h Katrine Helmersson Andréhn-Schiptjenko, Hudiksvallsgatan 
8, t S:t Eriksplan. Öppet: ti-fr kl 11-18, lö kl 12-16. "Tabernacle" - skulpturer 
i textil, rosenbuske, gips, stengodskeramik, koppar, silver och ek. T o m 7/11. 
Magdalena Dziurlikowska Apa Gallery, Gävleg 1, t S:t Eriksplan. Öppet: on-to 
kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "Man och barn" - film och foto. T o m 30/10. Magnus 
Alexandersson Susanne Pettersson Gallery, Gävlegatan 10B, t S:t Eriksplan. Öppet: 
on-fr kl 12-17, lö kl 12-16. "Walk Through Walls" - målningar. T o m 1/11. SISTA 
CHANSEN Per Mårtensson Elastic Gallery, Gävlegatan 10B, t S:t Eriksplan. Öppet: 
On-fr kl 12-18, lö kl 12-16 Installation - tioårsjubileum. T o m 10/10. ÖSTERMALM 
Agneta Freccero Galleri Eva Solvang, Grevgatan 26,t Östermalmstorg. Öppet: 
on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. "Att arbeta i Pompeji är att befinna sig i dåtid och 
nutid på samma gång". T o m 28/10. SISTA CHANSEN Anna Rabe Våga Se/ Helle Knudsen, 
Karlavägen 1, t Tekniska högskolan. Öppet: on-to kl 11.30-17.30, fr-lö: 12-
16. Galleri Helle Knudsen: Nya målningar av Anna Rabe. T o m 14/10. Blomma för evigt! 
Thielska galleriet, Sjötullsbacken 8, Djurgården. Öppet: ti-on, fr-sö kl 12-
17, to kl 12-20. Pärlhantverk och naturfynd, verk av Gunnar Kaj samt ur Ragnar 
Levis samling. T o m 14/2. SISTA CHANSEN Helena Brunius Cornelia Sojdelius Gallery, 
Cardellg 6, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-18, lö-sö kl 12-16. Silver 
och kol. T o m 14/10. Jacob Brostrup Galleri Alex Wiberg, Sibyllegatan 20, t Östermalmstorg. 
Öppet: ti-to kl 12-18, fr-lö kl 12-16. "Neon forest" - målningar. 
T o m 17/10. Kenneth Derlow Art in the office/ Malmberg & Co, Sturegatan 48, t Stadion. 
Målningar, skulpturer och inredningsobjekt. T o m 1/11. Like a prayer Magasin 
3, Stockholms Frihamn, t Gärdet. Öppet: to kl 11-19, fr-sö kl 11-17. 14 konstnärer 
från 11 länder ur samlingen med en grupp antika objekt ur Medelhavsmuseets 
samlingar. T o m 13/12. Lina L Baker Lydmar Hotel, Södra Blasieholmshamnen 2, 
t Kungsträdgården. "Don't feed the animals" - tolv bilder. T o m 29/11. SISTA 
CHANSEN Manou Hotel Diplomat, Strandvägen 7C, t Östermalmstorg. "Pop goes Stockholm: 
The Return" - blandteknik. T o m 14/10. Mia Vendel Galerie Helena, Strandvägen 
17, t Östermalmstorg. Öppet: on-fr kl 12-17, lö kl 13-16. Måleri. T o m 22/10. 
Michael Schleu Galleri Mårtenson & Persson, Karlavägen 20, t Tekniska Högskolan. 
Öppet: on-fr kl 12-18, lö kl 12-16. "Spårbränning" - nya målningar i olja på 
duk samt skulpturer. T o m 24/10. Pablo Picasso Galerie Bel Art, Ulrikag 13, t 
Karlaplan. Öppet: on- fr kl 12-17, lö kl 12-16. Etsningar från 1930-talet. T o m 
24/10. Powerful babies Spritmuseum, Djurgårdsvägen 38. Öppet: on-må kl 10-17, ti 
kl 10-20. "Powerful babies - Keith Harings inflytande på konstnärer idag" - fyra 
målningar av Keith Haring samt verk av 22 konstnärer. T o m 3/4. Stephan Balkenhol 
Lars Bohman Gallery, Karlavägen 9, t Tekniska högskolan. Öppet: ti-fr kl 12-
18, lö-sö kl 12-16. Skulpturer. T o m 30/10. Symbolism och dekadens Prins Eugens 
Waldemarsudde, Prins Eugens väg 6, Djurgården. Öppet: ti-sö kl 11-17, to kl 11-
20. Måleri, skulptur och konsthantverk av bl a prins Eugen, Richard Bergh, Agnes 
de Frumerie, Ellen Thesleff, August Strindberg, Paul Gauguin, Eugène Carrière, 
Akseli Gallen-Kallela och Edvard Munch. T o m 24/1. Tore Johnson Nordiska museet, 
Djurgårdsvägen 6, t Karlaplan. "Bilder från Paris" - fotografier av Tore Johnson 
(1928-80). T o m 31/12. Utopian Bodies-Fashion Looks Forward. Liljevalchs konsthall, 
Djurgårdsvägen 60. Öppet: ti, to kl 11-19, on, fr-sö kl 11-17. Elva rum 
- elva världar: Kan mode användas för att skapa en bättre framtid, och i så fall 
hur? Med teman som Hållbarhet, Förändring, Teknologi, Minnen och Solidaritet 
och med inspiration av olika utopiska idéer ritar utställningen upp tänkbara framtidsscenarier. 
Plagg från bland andra Dior, Viktor & Rolf, Alexander McQueen, Hussein 
Chalayan och Issye Miyake. 16 svenska designer. T o m 7/2. UTANFÖR TULLARNA 
Arkeologi Saltskog gård, Förvaltarvägen 53, Södertälje. Öppet: lö-sö kl 12-16. 
Installation, målning, foto, objekt, broderi m m av Jim Axén, Amanda Cardell, 
Leif Claesson, Nils Bertil Malmberg, Eric Matteoni, Susanne Modin, Sture Söberg 
och Cristina Åbrink. T o m 25/10. Bengt Jahnsson-Wennberg Tyresö Konsthall, Östangränd 
7, Tyresö. Öppet: må-to kl 9-19, fr kl 9-18, lö kl 11-15. "Med fokus på packningen" 
- måleri, text och installation. T o m 30/10. Bengt-Arne Vedin Galleri 
Vågen, Åkersberga bibliotek. Öppet: må-to kl 10-19, fr kl 10-18, lö-sö kl 11-15. 
"Nära och fjärran - i akvarell". T o m 22/10. h Bertil Vallien Edsvik konsthall, 
Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. "Core" - verk av glaskonstnären 
Bertil Vallien: sandgjutna och slipade glasskulpturer, kolteckningar, 
litografier och monografier. T o m 8/11. Böj dig! Nacka Konsthall/Dieselverkstaden, 
Marcusplatsen 17. Öppet: må-fr kl 10-19, lö kl 11-17 sö kl 12-17. En utställning 
i barnens höjd med Renqvists verkstad: Bo Andersson, Lotta Enocsson, Mats Eriksson, 
Annika Heed, Bitte Jonason Åkerlund, Ingegerd Lohland, Kajsa Mattas, Mats 
Åberg och Erik Åkerlund. T o m 8/11. Catharina Englund Winterviken, Vinterviksvägen 
60, Aspudden, t Aspudden. Öppet: må-sö kl 11-16. Mixed media. T o m 31/10. 
David Claerbout och Anna Nordquist Andersson Marabouparken, Löfströmsvägen 8, 
Sundbyberg, t Duvbo. Öppet: on kl 12-20, to-sö kl 12-17. Arbeten i gränslandet mellan 
fotografi och film av David Claerbout. "Genomsyn" - collage av Anna Nordquist 
Andersson. T o m 14/2. Dina Evenéus och Elisabeth Biström Överby gård, Stäketleden, 
Rotebro. Öppet: lö-sö kl 12-16. Målningar. T o m 11/10. Erland Törngren 
och Kerstin Törngren Galleri Sjöhästen, Gavelvägen 12, Lidingö. Öppet: on-fr kl 
12-18, lö-sö kl 12-16. "Musikaliskt oljemåleri" - Erland Törngren. "Rakubrända skulpturer" 
- Kerstin Törngren. T o m 18/10. Frida Fjellman och HDK Gustavsbergs 
konsthall, Odelbergs väg 9, Gustavsbergs hamn. Öppet: to-sö kl 11-16. "I huvudet 
på Frida Fjällman" - skulpturala installationer av glas, keramik, trä och neon 
som ofta rymmer både lek och allvar. "HDK - Examensarbeten 2015" - verk av Lisa 
Andersson Andersson, Ellinor Augustini, Sofia Bankeström, Neli Dicheva, Helena Engarås, 
Maja Michaelsdotter Eriksson, Rebecka Larsdotter Jonsson, Anna Norrgrann 
och Emil Österholm. T o m 3/1. Gunilla Mann Hägernäs strands galleri, Catalinabacken 
8, Täby. Målningar, litografier och gouacher. T o m 30/10. Ibrahim Elkarim 
Gustavsbergs Porslinsmuseum, Odelbergs väg 5, Gustavsbergs hamn. Öppet: ti-fr kl 
10-16, lö-sö kl 11-16. "Hammam" - modeller, skisser, kakel och collage. T o m 
6/12. Ingalill Axelsson och Katarina Axelsson Vaxholms rådhus, Torget. Öppet: lö-
sö kl 12-15. "Höstsonaten" - målningar. T o m 18/10. Irakiska Konstföreningen i 
Sverige Husby Konsthall, Husby gård, t Husby. Öppet: ti-sö kl 12-16. "De odödliga 
genom historien". T o m 25/10. Laila Durán Vår Gård, Ringvägen 6, Saltsjöbaden. 
"Folkdräkter till vardag" - iscensatta fotografier. T o m 31/10. Lennart Mossberg 
Jakobsbergs Konsthall, Biblioteket, Centrumgallerian. Öppet: må-to kl 10-19, 
fr kl 10-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. Måleri. T o m 11/10. Lina Bjerneld Fullersta 
gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: to kl 12-19, fr-sö kl 12-16. 
"För all tid" - måleri och installation. T o m 15/11. Marc Chagall Edsvik konsthall, 
Landsnoravägen 42, Sollentuna. Öppet: ti-sö kl 11-17. "Anticipation of a Miracle" 
- originalgrafik av Marc Chagall, samt fotografier. T o m 18/10. Maria Johansson 
Flygeln vid Fullersta gård, Fullersta gårdsväg 18, Huddinge. Öppet: lö-
sö kl 12-16. "M S Ä S T V F - min själ är som två vilda fåglar. T o m 18/10. Maud 
Åman Hantverksstallet, Bryggavägen 133, Ekerö. Öppet: to-sö kl 11-16. Måleri och 
keramik. T o m 25/10. Norm.alt Norrtälje konsthall & museum, Galles gränd 7. 
Öppet: ti-sö kl 12-16. Verk av fyra konstnärer som levererar alternativ till normen: 
Roxy Farhat, Snövit Hedstierna, Heidi Lunabba och Conny Karlsson Lundgren. 
T o m 25/10. Ricardo Donoso Väsby konsthall, Optimusvägen 12B, Upplands Väsby. Öppet: 
to-fr kl 11-16, lö- sö kl 12-16. Ricardo Donoso med vänner ställer ut måleri, 
objekt, skulptur och foto. T o m 18/10. Samlingsutställning Haninge Kulturhus, 
Poseidons torg 8. Öppet: må-to kl 9-20, fr kl 9-18, lö kl 11-16, sö kl 12-16. 
"Orten i rörelse: jämställdhet och cykling" - verk av Johanna Adebäck, Anna Asplind 
och arkitekterna Horn. Uggla. T o m 28/11. The Rise and fall of Ingrid Bergman 
Millesgården, Herserudsvägen 32, Lidingö, t Ropsten. Öppet: ti-sö kl 11-17. 
En utställning med 60 fotografier av Robert Capa, Lennart Nilsson m fl, grafik av 
Andy Warhol, filmer från olika faser av Bergmans liv samt hennes privata Casablancamanuskript. 
Introduktioner ti, to kl 13.15. T o m 24/1.

Bildtext: Dansfestival 8-17 oktober. "Fucking burn it - Age on stage" är en dansfestival av 
och med artister med mer än 25 år på scenen och inte något mer att bevisa. Koreografen 
och dansaren Charlotta Öfverholm (bilden) har ett finger med i det mesta 
på programmet ända fram till galafinalen på Rival lördag den 17 oktober. I kväll, 
fredag, föreställningen "Lucky" på Dansmuseet kl 19. | Jazzfestival 9-18 oktober. 
Rickie Lee Jones rivstartar årets jazzfestival på Stadsteaterns stora scen 
i Kulturhuset. Det blir sammanlagt 150 konserter på 40 scener under 10 dagar 9-18 
oktober. Hela programmet på hemsidan: www.stockholmjazz.se Huvudscener är Kulturhuset 
och Fasching, men det spelas jazz även på Scalateatern, Stampen och många 
andra ställen. Rickie Lee Jones i kväll fredag kl 19. | Astronomins dag och natt. 
Den 10 oktober 2015 blir det Astronomins dag och natt för fjärde gången. Arrangemanget 
koordineras av Svenska Astronomiska Sällskapet. Se www.astronominsdag.
se stockholm för fullständigt program. | Måleri. Karin Broos ställer ut målningar 
under titeln "Still Life". Utställningen öppnar på lördag på Prins Eugens Waldemarsudde, 
Djurgården, öppet lö-sö kl, 11-17.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Brist på idéer ett större problem än splittringen
------------------------------------------------------------------------------
Oppositionens budgetalternativ.
Dagens Nyheter, 2015-10-07
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Analys
För första gången på tio år visar de fyra borgerliga partierna sina sanna färger, 
när de lägger var sitt budgetförslag. Det syns knappt någon förnyelse i borgerligheten 
- däremot finns tydliga skillnader mellan partierna.

Det är så här Alliansen var tänkt att syresättas, efter att ha gått i stå under de 
sista borgerliga regeringsåren. Oppositionsåren skulle användas till förnyelse, 
så att de borgerliga partierna fick nya idéer och visioner tunga nog att vinna 
majoritet i valet 2018. Men så kom SD, regeringskrisen och Decemberöverenskommelsen 
(DÖ). De borgerliga partierna fick svårt att blomma ut. Ständigt måste de fyra 
vara på tå ifall det blir en ny regeringskris. De tvingas balansera. Å ena sidan 
opponera hårt för att påminna väljarna om vilka som utgör oppositionen (alltså 
inte SD). Å andra sidan släppa igenom regeringens budgetproposition (i enlighet 
med DÖ). De senaste dagarna har vi kunnat se denna balansakt, när C, KD, FP 
och M presenterat sina respektive budgetmotioner. De har dömt ut regeringens försämringar 
av rot och rut och förbättringen av a-kassa och sjukförsäkring. Men de 
har fått akta sig för att göra det i så hårda ordalag att väljarna förväntar sig 
att de ska fälla de i deras ögon förkastliga förslagen. Gör de det är regeringskrisen 
här igen. Det vill de inte, i synnerhet inte under brinnande flyktingkris. 
Hur går det då med förnyelsen? Ja, det beror ju på hur överraskande väljarna 
anser det är att Folkpartiet vill sänka marginalskatter samt satsa på kanoner, kärnkraft 
och karriärlärare. Eller att Moderaterna gillar nya jobbskatteavdrag, men 
inte högre a-kassa eller generösare sjukregler. Eller att Centern vill gynna 
bönderna och införa nya rutavdrag. Skulle spelbolagen sätta odds på politiska förslag 
skulle dessa bara ge pengarna tillbaka. De har varit kända mycket länge. Kristdemokraterna 
har en innovation. De första 500 000 kronorna som en ung person 
eller en nyanländ tjänar i Sverige föreslås bli skattefria. Förslaget lanserades 
av Jakob Forssmed i våras när han kandiderade till att bli ny KD-ledare. Forssmed 
förlorade den striden, men förslaget vann när han i stället blev ekonomisk talesperson. 
Sammantaget syns det mycket lite av förnyelse i borgerligheten. Det 
finns däremot tydliga skillnader mellan partierna. Det gäller bland annat i skattepolitiken, 
miljöpolitiken, familjepolitiken och bostadspolitiken. Där Kristdemokraterna 
och Centern höjer miljöskatter låter Moderaterna bli. Och medan M tar 
avstånd från att alla förslag om att försämra ränteavdragen vill Centern se en blocköverskridande 
överenskommelse om bostadsbeskattningen och ränteavdragen. Detta 
till trots, borgerlighetens största problem är inte splittring utan brist på 
visioner och idéer. Efter åtta år har de övertygat de flesta om att de kan kompromissa 
intill utplåning. Frågan är vilket som blir det första borgerliga partiet 
att ifrågasätta allianssamarbetet. Det skapades för att kunna regera i majoritet 
på den tiden SD var ett litet utomparlamentariskt parti. Som det ser ut nu är 
målet att nå över 50 procent av rösterna långt borta. I det läget finns det Kristdemokrater 
som vänder blicken mot Norge, och ser att det går att ställa sig utanför 
en högerledd regering och nå resultat som stödparti. Det har gått bättre för 
de norska Kristdemokraterna än vad det har gjort för regeringspartierna. Den diskussionen 
blir en naturlig förlängning på debatten om Decemberöverenskommelsen, 
som Kristdemokraternas riksting ska föra på fredag. Så länge som ingen kan hålla 
fram ett trovärdigt alternativ som gör att det går att styra Sverige med detta 
valresultat, kommer Decemberöverenskommelsen troligen att överleva. Sverigedemokraterna 
skulle däremot gärna se ett nyval nu. SD presenterade sitt budgetalternativ 
förra veckan, och säger sig spara många miljarder kronor på att minska antalet 
asylsökande med 95 procent. Den som vänder blicken mot Finland ser hur svårt 
det målet är. Sannfinländarna sitter i Finlands regering efter att ha drivit att 
landet skulle minska sin, med svenska mått, blygsamma invandring. Nu ökar Finland 
tvärtom mottagandet av asylsökande dramatiskt, ungefär 50 000 personer väntas 
komma i år. Asylinvandring styrs av internationella konventioner, EU-regler och 
krig i världen. Ska reglerna följas går det inte att bestämma en exakt nivå på 
invandringen. "Skulle spelbolagen sätta odds på politiska förslag skulle dessa 
bara ge pengarna tillbaka." Skuggbudgetar. Så vill allianspartierna göra med: 1. 
Skattehöjningar 2. Skattesänkningar 3. Inriktning 4. Största satsning Moderaterna 
1. 1 miljard kronor. 2. 28 miljarder. 3. Fortsatta skattelättnader för löntagare 
samt lägre bidrag. 4. Ett sjätte jobbskatteavdrag. Centerpartiet 1. 6 miljarder 
kronor. 2. Cirka 33 miljarder. 3. Jobbpolitik och grön skatteväxling. 4. Sänkt 
arbetsgivaravgift för unga, förstärkt rut- och rot-avdrag. Folkpartiet 1. 10 
miljarder kronor. 2. 34 miljarder. 3. Skattesänkningar för att uppmuntra karriär 
och utbildning, stärkt försvar. 4. Skattesänkning för inkomster över 36 000 kronor/månad. 
1. 6 miljarder kronor. 2. 31 miljarder. 3. Subventioner till ungas arbete, 
familjepolitik. 4. Skattebefrielse för inkomster upp till 500 000 kronor 
för unga och nyanlända.

Bildtext: Anna Kinberg Batra, partiledare, och Ulf Kristersson, ekonomiskpolitisk talesperson, 
presenterar Moderaternas budgetförslag.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Alla föreslår sänkt skatt - men inte för samma grupp
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-07
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Samtliga borgerliga partier vill genomföra omfattande skattesänkningar. Men medan 
Centern och Kristdemokraterna riktar sänkningarna mot unga som ska in på arbetsmarknaden 
vill Folkpartiet satsa på högre inkomster och Moderaterna sänka skatten 
för alla löntagare.

• För första gången på tio år har de borgerliga partierna nu lämnat in egna budgetmotioner 
till riksdagen. Motionerna visar att samtliga partier vill riva upp en 
rad av de skattehöjningar som regeringen föreslagit. Det handlar bland annat om 
förändringarna av rut- och rotavdragen och den särskilda löneskatten på äldre. 
Men det finns samtidigt oenighet om hur skattepengarna ska användas. Som DN berättat 
tidigare är det bara Centern som håller fast vid sänkta arbetsgivaravgifter 
för unga under 26 år. Både M och FP vill att gränsen för sänkta arbetsgivaravgifter 
i stället ska gå vid 20 år och KD sätter stopp vid 22 år. För Centerns del 
innebär det att den största delen av reformutrymmet satsas på ungas inträde på arbetsmarknaden. 
Även KD fokuserar på den yngre generationen genom förslaget att 
låta unga och nyanlända få skattebefrielse på de första 500 000 kronorna de tjänar. 
FP väljer att lägga störst resurser på skattesänkningar som ska gynna högre 
utbildning och karriär genom att både höja gränsen för när man ska betala statlig 
skatt och avskaffa värnskatten. Moderaterna vill å sin sida genomföra ett sjätte 
jobbskatteavdrag som ger skattelättnader för alla inkomstgrupper men med tyngdpunkt 
på dem om tjänar minst. Precis som regeringen baserar de borgerliga partierna 
beräkningarna av kommande migrationskostnad på Migrationsverkets prognos från 
juli. Därefter har flyktingströmmen till Sverige ökat dramatiskt och kostnaderna 
för migration kommer att bli betydligt högre än vad något av partierna räknat 
in. Moderaternas ekonomisk-politiske talesperson Ulf Kristersson varnar för att 
migrationskostnaderna tillsammans med de ökande sjukskrivningarna riskerar att 
gräva stora hål i statens kassa. - Det riskerar att bli en gökunge som tränger 
ut allt annat ur välfärdsboet, säger han. "Det riskerar att bli en gökunge som tränger 
ut allt annat ur välfärdsboet. " Ulf Kristersson (M), ekonomiskpolitisk talesperson, 
varnar för att migrationen och ökande sjukskrivningar blir dyrt för 
staten.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

I Libyen väntar en miljon människor på att ge sig av
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-06
Erik Ohlsson erik.ohlsson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Samtidigt som prognoserna över flyktingströmmarna från Turkiet och Balkan hela tiden 
skrivs upp, väntar en miljon flyktingar på att vädret i Medelhavet ska tillåta 
dem att ta sig från Libyen till Italien och EU.

• I våras var den okontrollerbara flyktingvågen över Medelhavet via Libyen i mediernas 
fokus. Sedan dess har trafiken längs den "centrala Medelhavsrutten", som den 
kallas av gränsbevakare, hamnat i skymundan för de immigranter som tar sig över 
EU:s gränser via östra Medelhavet från Turkiet. Men det innebär inte att flyktingsituationen 
i Libyen lindrats på något sätt. Enligt källor inom EU:s gränsmyndighet 
Frontex väntar närmare en miljon människor på att korsa havsgränsen från 
Libyen till det närbelägna Italien. Vinterhalvåret är normalt en tid då flyktingsmugglingen 
minskar på grund av sämre väderförhållanden. Så verkar det vara även 
i år. Men det innebär inte att det saknas människor som är tillräckligt desperata 
för att ändå försöka. Så sent som på måndagen hittades 85 döda kroppar ilandflutna 
utanför den libyska huvudstaden Tripoli, rapporterar hjälporganisationen 
Röda halvmånen. Senare i går räddade Libyens kustbevakning över 200 personer som 
lagt ut från land i läckande gummibåtar i hårt väder. Libyen är det ledande transitlandet 
för båtflyktingar från Afrika. Mer än hälften av dem som väntar på att 
ta sig över till Europa kommer från Eritrea, Nigeria, Somalia eller Sudan. De 
som flyr från krigets Syrien väljer numera oftast att färdas via Turkiet. - I Libyen 
väntar vi oss en snabb ökning av flyktingar från Jemen, säger en källa inom 
den internationella gränsbevakningen till DN. I Jemen pågår sedan ett drygt halvår 
ett blodigt inbördeskrig mellan de Iranstödda houthirebellerna och den av Saudiarabien 
uppbackade regeringen. Närmare 5 000 människor har dödats och drygt en 
och en halv miljon människor är på flykt inne i landet. Nästan en tredjedel av 
den totala befolkningen på 24 miljoner beräknas leva under svältgränsen. Den senaste 
tiden har allt fler jemeniter flytt över det smala sundet i Adenviken till 
de fattiga områdena på Afrikas horn. Målet är att därifrån ta sig vidare landvägen 
till Libyen. Tiotusentals jemeniter sitter just nu i primitiva flyktingläger 
i Djibouti. Om de lyckas ta sig till Libyen är de utlämnade till flyktingsmugglare 
som tar upp till 3 500 euro (33 000 kronor) för en plats ombord på en överfull 
fiskebåt. Smugglingstrafiken beräknas att även under lågsäsong omsätta 250 miljoner 
euro (2,3 miljarder kronor) i månaden. Libyens kust är 180 mil - jämförbar 
med den svenska Östersjökusten - och anses extremt svårbevakad, i synnerhet som 
landet saknar ett sammanhållet styre. Politiskt och säkerhetsmässigt kaos har 
präglat Libyen sedan diktatorn Muammar Khaddafi störtades hösten 2011. Nu styrs 
landet av två rivaliserande regeringar. En fredsplan som FN lagt fram har ännu inte 
antagits av parterna, och inne i Libyen har terrorsekten Islamiska staten, IS, 
utnyttjat krisläget till att flytta fram sina positioner. Förutom Libyen och 
Jemen antas Irak vara det land vid sidan av Syrien varifrån flyktingströmmen till 
Europa kommer att öka. IS närvaro i Irak och oron i norr har skapat ett historiskt 
stort internflyktingproblem i landet. 3,6 miljoner människor, 10 procent av 
Iraks befolkning, är just nu på flykt inne i sitt eget land, en nära femfaldig 
ökning på bara ett år. FN:s flyktingorgan UNHCR vädjar om motsvarande fyra miljarder 
kronor för att kunna hantera den akuta flyktingkris som uppstått. Alltfler 
irakier har gett upp hoppet om att kunna återvända till sina hem. De tre senaste 
månaderna har över 50 000 irakiska medborgare flytt till länder inom EU. Eftersom 
Sverige sedan tidigare har en stor irakisk diaspora söker sig många flyktingar 
hit. Närmare 1 300 irakier registrerades som asylsökanden i Sverige enbart under 
förra veckan, visar Migrationsverkets statistik. 10% av Iraks befolkning är på 
flykt inne i sitt eget land. • Libyen har 180 mil kust mot Medelhavet. 2,3 miljarder 
kronor Den månatliga omsättningen av flyktingsmugglingen från Libyen. Vägen 
till Europa Källor: International Organization for Migration, UNHCR Grafik: Jonas 
Backlund PORTUGAL MAROCKO SPANIEN 2 819 Flyktingar som kommit över Medelhavet 
hittills 2015 Oran Större smuggelrutter till havs Mindre smuggelrutter till havs 
Färjerutter som används Dödsfall till havs Alger ALGERIET Antal flyktingar som 
omkommit i Medelhavet. 2011 1 500 2012 500 FRANKRIKE Här inträffar de flesta 
dödsfallen. 2013 600 Lampedusa (ITALIEN) TUNISIEN ITALIEN 131 431 MALTA 100 Sicilien 
Tripoli 2014 Medelhavet 3 500 LIBYEN GREKLAND 399 236 LIBYEN LIBYEN (1 milj) 
Länder där miljoner är på väg att fly Alexandria EGYPTEN Hittills 2015 2 887 Större 
landrutter IRAK (3,6milj) JEMEN (1,5 milj) TURKIET SYRIEN
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Flyktingkris ger Erdogan trumf på hand
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-05
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

EU.
Bryssel. Flyktingkrisen står i centrum när Turkiets president kommer till Bryssel 
för ett laddat möte. För att hejda flyktingströmmen från Turkiet vill Erdogan ha 
EU:s stöd i flera känsliga frågor.

• Recep Tayyip Erdogan ska träffa EU-institutionernas ledare: Europeiska rådets ordförande 
Donald Tusk, EU-kommissionens Jean-Claude Juncker och EU-parlamentets 
Martin Schulz. Han ska också till slottet i Bryssel och möta Belgiens kung Philippe, 
men stadens borgmästare vägrar att rulla ut den röda mattan. Turkiets president 
har fått nej på en förfrågan om att hålla tal i en stor mässlokal och flera 
regeringsledamöter vägrar delta när Erdogan bjuds på lunch. Presidentens allt mer 
auktoritära styre leder till kritik från flera håll, men flyktingkrisen har förändrat 
den politiska balansen och gjort EU mer beroende av Erdogan. EU-ledarna 
fruktar att ännu fler av de omkring två miljoner syriska flyktingar, som Turkiet 
har tagit emot sedan 2011, ska försöka ta sig till EU. "Europas enda hopp är Erdogan", 
förklarade Viktor Orbán häromdagen i en intervju med Wall Street Journal. 
"Vi måste be för Erodgan varje söndag", tyckte han. Andra EU-ledare skulle nog 
inte uttrycka sig lika provocerande som Ungerns premiärminister, men i sak tycks 
alla hålla med. Vid det senaste toppmötet enades EU:s stats- och regeringschefer 
om att "dialogen" med Turkiet ska förstärkas och syftet är att "stoppa och hantera 
migrationsströmmarna". EU-ledarna lovade omfattande ekonomiskt stöd och EU-
kommissionen har redan avsatt nära 10 miljarder kronor till flyktinglägren i Turkiet. 
Men Erdogan ber inte om pengar, utan om politiskt bifall. Turkiets president 
vill till exempel upprätta ett så kallat säkert - alltså bevakat - område för 
flyktingar i norra Syrien. Det är inget populärt krav i EU eftersom det samtidigt 
skulle försvaga de kurdiska styrkorna, vilket ingår i den turkiske presidentens 
plan. Erdogan vill antagligen också höra instämmanden från EU när det gäller 
den turkiska militärens upptrappade strider mot PKK, den kurdiska terrorstämplade 
gerillan. Ännu en känslig fråga är om Turkiet ska finnas med på EU:s lista över 
så kallat säkra länder, stater dit flyktingar snabbt ska kunna skickas tillbaka. 
EU-kommissionen vill ha med Turkiet, men Sverige och Tyskland säger nej. Regeringen 
i Ankara slåss för att Turkiet ska betraktas som säkert. Det skulle vara 
en stor prestigeförlust om landet hamnar utanför listan eftersom det leder fram 
till en berättigad fråga: Varför fortsätter EU:s förhandlingar om medlemskap med 
en sådan stat?
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Klimatförändring bakom flyktingkris"
------------------------------------------------------------------------------
Mer läsning i dagens DN.
Dagens Nyheter, 2015-10-05
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Hundratals miljoner människor kan tvingas fly sina hemländer om klimatförändringarna 
fortsätter, varnar klimatforskaren James Hansen.

I sin nya studie som publiceras lagom till klimattoppmötet i Paris redogör han bland 
annat för sannolikheten för att lokala klimatförändringar bidragit till dagens 
flyktingkriser.

Bildtext: Klimatforskaren James Hansen är på besök i Stockholm.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"När vi hjälps åt klarar vi mycket"
------------------------------------------------------------------------------
Löfven - ett år vid makten.
Dagens Nyheter, 2015-10-04
Karin Eriksson
Sektion: Nyheter Sida 8-12, del 1
Publicerat i print. 

Detta har hänt.
Statsminister Stefan Löfven riktar skarp kritik mot privata bolag som skor sig på 
flyktingkrisen. Han är mycket besviken på företagens höga hyror för boenden. I 
en stor intervju med DN om första året som statsminister medger Stefan Löfven att 
flyktingströmmarna gör det ännu tufare att nå regeringens jobbmål. Men Sverige 
kan gå stärkt ur krisen. Det tog tid för statsministern att bryta

...tystnaden om invandring. Han är ingen politiker som snabbt växlar spår: - Jag 
tänker inte hålla på och vela utifrån opinionssifror utan nu kör vi den politiken, 
säger han. • Sällan har en svensk toppolitiker ägnat så mycket tid åt att tala 
om plikt och ansvar som Stefan Löfven under sitt första år som regeringschef. 
Resonemangen återkommer när han möter DN för att tala om sina 365 dagar som statsminister. 
Men den här gången handlar det mer om näringslivets moral än om medborgarnas. 
Stefan Löfven har reagerat hårt på rapportering i medier som Svenska Dagbladet 
och Expressen om hur svenska kommuner kan få betala över 60 000 kronor i 
månaden för att inhysa ensamkommande flyktingbarn i utslussningslägenheter. - Sverige 
gör nu en fantastisk insats. Sverige skramlar. Och så har vi andra som systematiskt 
tar ut sådana hyror och säkert också stora vinster i den här situationen. 
Det är för mig mycket märkligt. Jag blir väldigt besviken, säger han. Vi talar 
bland annat om storbolag som Aleris. Aleris ägs av Wallenbergsfären. Vad är 
ditt budskap till dem? - Budskapet är: Tänk efter. Vi ska göra detta tillsammans 
i Sverige. Är det då det bästa att ta ut 60 000 kronor i hyra för en lägenhet? 
Tänk efter. Vad kan regeringen göra om man vill komma åt överpriser i flyktingindustrin? 
- Det är ju bristen på bostäder som gör detta möjligt. Jag begär inte att 
någon gratis ska lämna ut bostäder. Men det kan inte vara åt andra hållet heller. 
Tänk efter: Vad känns bra när man står och tittar sig i spegeln? Du har ju 
tidigare talat om hur individen har en utvecklingsmoral - för mig låter det som 
att du också vädjar till en samhällsmoral? - Det finns absolut en samhällsmoral 
i detta. Vi är inte bara en samling människor på samma geografiska yta. Samhällsmoralen 
är kittet i samhället. Jag har skyldigheter gentemot det gemensamma. Jag 
måste bidra och göra mitt, men då har jag också rättigheter. Det är det som bygger 
Sverige starkt. Stefan Löfven tar emot på partihögkvarteret på Sveavägen i Stockholm, 
direkt efter fredagslunchen med Socialdemokraternas verkställande utskott. 
Det är på klockslaget ett år sedan han valdes till statsminister i Sveriges 
riksdag. Flyktingkrisen fanns på den politiska dagordningen redan då i oktober 
2014. Men utvecklingen sedan dess har varit dramatisk: Bara under september i år 
kom över 24 000 asylsökande till Sverige. Det är det högsta antalet sedan andra 
världskriget. Länge anklagades Stefan Löfven för att vara tyst i debatten om migrationen. 
I mötet med DN ger han sig ut i långa, engagerade utläggningar för att 
försvara invandringen och förklara hur Sverige ska hantera den akuta krisen. - 
Vi måste se att det är förhållandevis få som faktiskt kommer till Europa. Afrika 
tar ett enormt ansvar för flyktingsituationen. I Mellanöstern är det inte minst 
Turkiet, Jordanien och Libanon. Ändå är det självfallet så att människor här i 
Sverige känner en oro. Klarar vi det här? säger Stefan Löfven. Han fortsätter själv 
med vad han betraktar som svaret. Det vill säga regeringens plan i tre steg: 
• För det första behöver Sverige och hela det internationella samfundet bättre 
hantera orsakerna till konflikterna, både i Syrien och på den afrikanska kontinenten. 
• För det andra måste EU-länderna omfördela ansvaret. • För det tredje behöver 
Sverige få ordning på mottagandet på hemmaplan. Regeringen har bjudit in myndigheter, 
organisationer, företag, fack och frivilligorganisationer till Sverige 
tillsammans, en nationell samling för att förbättra nyanländas etablering. - 
Människor som söker asyl ska få sin fråga prövad, det är en moralisk fråga och det 
är internationella konventioner som styr. De som får nej ska återvända. De som 
får ja ska vi ta hand om på bästa möjliga sätt, säger Stefan Löfven. Om jag då 
ställer den frågan som du säger att människor ställer sig: Klarar vi detta? - Ja, 
vi gör det. Om EU tar sitt ansvar tillsammans. Om i Sverige alla kommuner tar 
sitt ansvar tillsammans. Om vi samarbetar. Det görs fantastiska insatser i dag. 
När vi hjälps åt, då klarar vi mycket. - Om inga människor kommer till Sverige 
så har vi gigantiska problem framför oss. Vi blir äldre och äldre. Färre och färre 
ska försörja fler och fler. Det kommer inte att hålla. Vi måste få in arbetskraft 
till Sverige, och då ska vi göra det på ett så bra sätt som möjligt för dem 
som kommer hit. Då bygger vi Sverige tillsammans. Responsen på Sverige tillsammans, 
hur upplever du den? - Positiv. Det är många som vill vara med. Det är vår 
riktigt starka gren att göra saker tillsammans. Men jag erkänner också att det är 
en ansträngning när så många människor kommer till oss. Hur stor är den ekonomiska 
belastningen? - Om vi tänker på en människa som föds i Sverige så är hon eller 
han etablerad på arbetsmarknaden när hon eller han är 25 år. Här kommer människor 
som ofta har en kortare väg in, om vi gör det rätt. Så det går inte att säga. 
Det kostar självfallet. Men det finns en intäktssida också. Men i det akuta 
läget är det väldigt stora strömmar - behöver vi göra åtstramningar? Höja skatterna? 
- Nej, den budget som vi har lagt, den ligger där. Den klarar att hantera detta? 
- Ja, exakt. Vi har ju också en kostnadsökning för sjukförsäkringen och assistansersättningen. 
Det har vi täckning för. Men det är inte så att vi bara kan 
säga att det får kosta vad som helst. Vi måste ha ordning och reda i ekonomin och 
veta att vi kan stå upp för välfärdssystemet. - I fjol när diskussionen kom upp 
om det här med att "öppna era hjärtan" - det som blev så fel där var att det 
kopplades ihop med att vi inte skulle klara välfärdssystemet, utan nu skulle vi 
göra uppoffringar. Men vi har lagt en budget där vi varken skär ned på skatterna 
eller på välfärden, utan vi investerar för att skapa jobb här och nu och för framtiden. 
Inte minst Sverigedemokraterna menar att insatserna på hemmaplan går ut 
över hjälpen i närområdet. Det är ett faktum att pengar nu tas från biståndet. 
Vad svarar du på det? - Vi gör den här avräkningen på biståndet helt enligt de internationella 
regler som finns. Det är klart att helst skulle man inte vilja ta 
på biståndet. Men man ska också komma ihåg att vi är en stor humanitär bidragsgivare 
till närområdet. När jag träffar FN:s flyktingkommissarie António Guterres 
är han väldigt tacksam mot Sverige. Det svänger snabbt i opinionen när det gäller 
flyktingmottagandet. Enligt DN/Ipsos har det skett en kraftig omsvängning sedan 
februari. 44 procent av de tillfrågade anser att Sverige ska ta emot fler flyktingar. 
Märker du den här omsvängningen? - Jag tycker att det märks i hela samhällsdebatten. 
Tyvärr var det ju inte minst den här lilla treåriga killen ... När 
alla fick se honom uppsköljd på stranden. Det kom människor gående som hade gått 
i veckor, månader. Det blev så uppenbart att det här är människor, inte siffror 
och statistik. Sedan har ju Sverige sedan länge en annan attityd än många länder. 
Vi har i grunden en stark uppställning för att ta emot människor från andra 
länder. Ett annat sätt att tolka undersökningen är att det fortfarande finns en 
polarisering i flyktingfrågan. Medborgare drar åt olika håll. Du är statsminister. 
Du ska hålla ihop det här. - Regeringen ska på riktigt göra skillnad för människor. 
Vi har haft åtta år av skattesänkningar och nedskärningar i det offentliga. 
Vi byter inriktning. Vi ska investera tillsammans. Vi ska på riktigt visa att 
det går att göra annorlunda. Och samtidigt bejaka: Ja, jag förstår att du är orolig 
om hur detta ska fungera. I somras besökte Stefan Löfven ett flyktingläger 
i Gambella i västra Etiopien. Det är ett besök som satt spår hos statsministern. 
Påtagligt berörd berättar han om ett gripande möte med en kvinna från Sydsudan. 
- Hon hade haft åtta barn. Hon hade tre kvar. Hon hade gått i två månader. Hon 
blev tvingad att äta människokött. Tvingad att äta människokött. Då förstår man 
ju att det inte är någon som flytt för att det är roligt, säger han. Vi lever i 
den stora folkvandringens tid, säger många. Hur länge kommer detta att fortsätta? 
- Det är svårt att säga. Vi har en exceptionell tid. Vi har haft det förut. Det 
var samma sak i forna Jugoslavien drygt 20 år tillbaka i tiden. Det kommer och 
går. Det är därför som det är så viktigt att jobba med rötterna till detta. Vad 
är orsaken till att människor tvingas fly? Ingen vill ju tvingas fly. Ska vi räkna 
med att det kommer en halv miljon människor till Sverige under de närmaste fem 
åren? - Alla de där kalkylerna är väldigt, väldigt riskabla. Vi får inse att 
vi har en extraordinär tid. Socialdemokraternas valanalys kom för några veckor sedan. 
Den konstaterar att ni undvek att gå i polemik med Sverigedemokraterna. Men 
när valrörelsen utvecklades som den gjorde, blev socialdemokratins tystnad "en 
black om foten", enligt analysen. Bidrog ni till Sverigedemokraternas framgångar? 
- Vi hade valt ett fokus som var skolan, jobben, välfärden. Klimatet fanns naturligtvis 
där som ett genomgående tema. Jag sa att det inte spelar roll var man 
kommer ifrån, om det är Kabul eller Ö-vik. Det är jobb och skola och välfärd som 
det handlar om. Sverigedemokraternas vinkling går ut på att det är var man kommer 
ifrån som avgör om man är okej eller inte. Ska vi in i den diskussionen så blir 
det fel. Sedan kan jag förstå, mot bakgrund av det som nu sker, att vi kanske 
skulle ha tagit den diskussionen ännu mer. - Men jag håller fast vid att fortfarande 
är det rätt i sak, i grunden rätt, att diskutera hur vi ser till att människor 
kommer i arbete, får en bra utbildning, en trygg välfärd. Då kan det vara 
svårt att ta debatten mot Sverigedemokraterna? - Det är inte så att vi inte tar 
debatten. Jag stod i "Agenda", jag ska göra det igen, och då är Jimmie Åkesson där. 
Vi står i riksdagen och tar debatten mot dem. Vi tycker att de har fel. Hur 
tolkar du deras höga opinionsstöd? - Att vi måste visa att politik gör skillnad. 
Det är därför som jag är noga med att säga att jag förstår människors oro. Den 
har jag ju mött från när jag var facklig företrädare till partiledare till statsminister. 
Det är klart att människor är oroliga. Hur kommer det att fungera? Finns 
välfärden där? Kan jag ha ett jobb? Det är den osäkerheten som Sverigedemokraterna 
spelar på. Man säger att "om inte dom är här, då är det inga problem". Vi 
måste visa att det finns en annan väg. Den som inte får asyl ska avvisas. Det har 
du upprepat i höst. Det har ni pratat om de senaste dagarna. Men vad talar för 
att polisens kontroller blir mer effektiva nu? - Det är myndighetens uppgift. Jag 
kan inte styra exakt hur de ska göra. Men det är viktigt. När vi säger reglerad 
invandring så menar vi det. Det fanns en oerhörd oro i Miljöpartiet under det 
förra migrationspolitiska samarbetet med Alliansen kring vad man kallade polisens 
jakt på papperslösa. Hur ska ni hantera det nu? - Enligt det regelverk som finns. 
Du får ju inte gå runt och säga att "den ser skum ut, eller den har annan hudfärg, 
eller den är muslim". Men vid de tillfällen som inte är diskriminerande, 
så att säga, i samband med att man kollar något annat i trafiken till exempel, 
så kan man passa på. Det måste göras. Folk måste känna legitimiteten i det här. 
Ni har - det säger ni själva - ett jättetufft jobbmål. EU:s lägsta arbetslöshet 
år 2020. Hur påverkas det av flyktingkrisen? - Det är klart att det blir ännu tuffare. 
Så är det. Men vi måste också se de möjligheter som finns. Det kommer ganska 
många från Syrien med bra utbildning och bra yrkeserfarenhet. Läkare, ingenjörer, 
sjuksköterskor. Det kommer bilmekaniker också och vi behöver bilmekaniker. 
Vi har ju brist på arbetskraft i Sverige, i samma stund som vi har hög arbetslöshet. 
Om de kommer till oss, ska vi se det som en tillgång. Sedan förstår jag fullt 
och väl att det också kommer människor till oss som har väldigt låg utbildning, 
kanske ingen alls. Men det får vi också se till att lösa. Det är många som efterlyser 
enkla jobb och låglönesatsningar? - Det har aldrig varit vår modell. Det 
är så viktigt att förstå vad som händer i vår omvärld. Sverige ligger bra till 
i ekonomisk utveckling. Vi har en hög produktivitet. Nu har vi utvecklingsländer 
som höjs successivt mot oss. Att då tänka att vi ska sänka våra löner ... Ska 
vi rakt in i det getingboet? Det kommer vi aldrig att klara. Vi ska höja kompetensen 
och höja produktiviteten. Vissa saker är svåra att göra upp om över blockgränsen? 
- Den svenska modellen har varit framgångsrik under så många år. Det kommer 
den att vara i framtiden också. Stefan Löfven beskrivs ibland som folkhemsnostalgiker, 
ledaren för "Framtidspartiet". Men i sin nuvarande roll som statsminister 
har Stefan Löfven begränsat med tid för återblickar. Något större firande av 
ettårsdagen blir det inte. Han har precis kommit hem från New York - har sovit 
gott, trots jetlag - och ska strax vidare till ett nordiskt statsministermöte. 
Hans dygn är på minuten inrutat. Och ändå flyr tiden. - Ett år, säger han och skakar 
på huvudet. Vi tar en paus från dagspolitiken, och tittar på några bilder av 
året som gått. Stefan Löfvens leende lyser ikapp med den sneda oktobersolen över 
Sveavägen, när han ser ett fotografi från Almedalen med S-veteranerna Lisbet 
Palme och Ingvar Carlsson. - Ingvar Carlsson är en stor förebild för mig. En ledare 
av sällsynt skådat slag, säger han. En annan bild kräver mer eftertanke. Det 
är ett porträtt taget av DN:s fotograf Roger Turesson: Löfven i regeringsplanet 
under en resa till Wien. Det togs i slutet av november, bara några dagar före regeringskrisen. 
Det är en klassisk bild av ledarskapet och ensamheten. - Man får 
ju inte skapa sin egen ensamhet. Man får inte göra den större än vad den är. Man 
måste ta hjälp, fråga och diskutera. Men visst är det så att ibland är den där. 
De flesta kan vända sig om och titta på någon annan. Men jag kan inte det. När 
ett beslut ska fattas, då står jag där. Då kan det vara ensamt, säger Stefan Löfven. 
Det var den 3 december som budgeten föll, och Löfven gav det dramatiska beskedet 
att han hade för avsikt att utlysa ett extra val. - Jag var upprörd och besviken. 
Jag trodde att det var fler som insåg allvaret i situationen. Alliansen 
sa att "vi måste hålla varandra i handen" och Sverigedemokraterna sa att "vi tänker 
fälla alla regeringar som inte gör som vi vill". Det var inte vad Sverige behövde. 
Det har sagts att du blev övertalad att ta till nyvalshotet. - Nej, jag 
vägde för och emot. Då kom jag till ett beslut som jag kände en väldigt stor trygghet 
i. Vad är du mest nöjd med av året som gått? - Vi har kommit ett år på vägen 
nu, i det här svåra parlamentariska läget. Vi var beredda att gå till nyval. 
Vi fick till Decemberöverenskommelsen. Vi har slutit en försvarsöverenskommelse 
över blockgränsen. Vi har gjort en uppgörelse om betygen. Vi kan på riktigt visa 
att vi gör en vändning från skattesänkningar och nedskärningar till investeringar. 
Vi byter inriktning och kan göra Sverige starkare tillsammans. Med alla hinder 
som har varit på vägen så har vi kommit hit. Vad är du minst nöjd med? - Det 
var bristen på förståelse för den svåra situationen som kom för mindre än ett år 
sedan. Det förvånade mig och det gjorde mig väldigt besviken. Vad kunde du ha gjort 
annorlunda? - Det är svårt att svara på. Jag försökte. Jag vet inte vad jag 
skulle ha gjort mer gentemot de andra partierna på andra sidan blockgränsen. Vi 
har gjort några överenskommelser och det har varit bra. Men det verkar som att 
man hellre nästan krampaktigt håller i den där aliansen ibland, i stället för att 
tänka att man kanske borde göra mer över blockgränsen. Vad har överraskat dig 
som statsminister? - Jag förstod att det också skulle innebära mycket arbete och 
arbete har jag aldrig dragit mig för, tvärtom, för det är inget latmansgöra att 
vara förbundsordförande heller. Men det som slår en är att det är ganska korta 
tempon. En kvart där. Tio minuter där. Det är inrutat. Och säkerheten blir en dimension 
i ens liv som man inte förstår förrän man är där. Man kan ju också ha lite 
udda sysslor som statsminister. I somras fick du inspektera en nyfödd prins. 
Och så blev han hertig av Ångermanland. - Dessutom! En blinkning från kungen? - 
Det vet jag inte. Det där fördelas utifrån olika parametrar av kungahuset. Men oavsett 
var det självfallet roligt för mitt hemlandskap. Tiden går. Snart ska Löfven 
vidare till Danmark och de andra nordiska statsministrarna. Flyktingkrisen blir 
ett givet tema, som i så många av Löfvens internationella kontakter. Han talar 
gärna om sin stora samsyn med Tysklands förbundskansler Angela Merkel. Hon "står 
med fötterna på jorden" och är "rätt så pragmatisk", konstaterar den gamle Metallbasen 
Löfven uppskattande. Vi tar hissen upp till verkställande utskottets 
gröna mötesrum. I papperskorgen ligger lokaltidningen Örnsköldsviks Allehanda. Det 
är ett spår av Elvy Söderström, ledamot i verkställande utskottet. Hon har känt 
Stefan Löfven i många år, och var en av dem som övertalade honom att ta partiledarposten 
under S-krisen för närmare fyra år sedan. Då fick han åka katapult in 
i topppolitiken. Han hade aldrig varit riksdagsledamot när han blev statsminister. 
- Självfallet är jag inte den där modellpolitikern som alla ser framför sig. 
Någon som har jobbat i politiken i 30 år. Nej, jag har en annan erfarenhet och 
jag är stolt över den. Riktigt stolt. För mig är ledarskapet inte knutet till vilken 
roll du har. Jag har haft samma typ av ledarskap från att jag var fackligt 
förtroendevald och fram till nu. Att samla mångas uppfattningar. Vi har tagit in 
så många synpunkter som möjligt och så många perspektiv som möjligt. När väl besluten 
är fattade, ja, desto starkare är jag då. - Jag är oerhört målmedveten i 
det. Jag blev vald 2012. På min första dag när jag blev vald av partistyrelsen 
sa jag att nu är det jobben som gäller. Så går vi till kongress 2013. Vi får ett 
mandat för jobb, skola, välfärd och klimat som en bottenplatta. När det väl är 
gjort, då är det detta som gäller. Jagtänker inte hålla på och vela utifrån opinionssiffror 
utan nu kör vi den politiken. Jag måste självfallet hantera situationen 
som vi har nu med migration, men huvudspåret gäller. En del har då pekat på 
skillnaden mellan den politiska världen och den fackliga världen. Här i politiken 
möter du människor som inte vill förhandla eller nå en lösning. Vad tänker du 
om det? - Det är inte svartvitt. Men i politiken är det naturligtvis flera som vet 
att i nästa val är vi konkurrenter. Och då är det klart att om man under tiden 
kan underminera den andres ställning, är det jättebra. Så fungerar politikens 
lagar. - Men i politiken finns också behov av att visa att vi har gjort något under 
mandatperioden. Det är det som förvånar mig nu när de fyra borgerliga partierna 
oftast väljer att inte göra det. Man skäller på att vi gör en budget med Vänsterpartiet. 
Men det beror på att de fyra borgerliga inte vill göra upp. Då kan 
jag tycka att det är märkligt. Man skulle kunna ta chansen och vara med och göra 
skillnad i uppgörelser som har betydelse för landet. Då kan man säga det i valet 
2018. Du ville förhandla om sakpolitiken i regeringskrisen. De borgerliga ville 
bara förhandla om form. De fick som de ville, och de är nu de partier som har 
den svåra interna kritiken. Hur tolkar du det? - Men det var faktiskt så att jag 
var på väg att utlysa nyval och de drog sig för den situationen. Det är inte så 
att de har vunnit någonting. Men jag är glad att vi hittade den överenskommelsen. 
Särskilt Moderaterna beskriver ju Decemberöverenskommelsen som ett sätt att bevara 
blockpolitiken. - Det finns inget i den överenskommelsen som säger att detta 
är till för att skydda blockpolitiken. Självfallet ska vi samarbeta, vi får samarbeta. 
Det är upp till Moderaterna. Det är upp till oss alla. Jag menar att det 
är bäst för Sverige. Enligt min uppfattning är det ohållbart att säga att "ni 
tar stöd av vänstern och nu blir det vänstervridet" samtidigt som man säger att 
"ja, om ni inte gör upp med Vänsterpartiet om budgeten så blir det ingen budget". 
Är det en förklaring till kritiken som finns internt i deras partier? - Det kan 
det vara. En frustration att man tycker att det blir lite grand att sätta sig 
med armarna i kors. Nu tror jag att det kommer att ske fler överenskommelser. Vi 
har en på gång, förhoppningsvis, vad gäller föräldraförsäkringen med Folkpartiet. 
Jag hoppas kunna resonera med Centerpartiet om landsbygdens utveckling. Det 
är inte kört. Du har ju tidigare pekat ut Folkpartiet och Centerpartiet som dem 
som du helst ville samarbeta med på den borgerliga sidan. Står du kvar vid det? 
- Det är naturligast så. Vi gjorde ju upp med Kristdemokraterna och Centern och 
Moderaterna om försvaret. Där var Folkpartiet inte med. Men Folkpartiet och Socialdemokraterna 
har haft samma syn på välfärdssystemen och socialförsäkringarna. 
Vi har en samsyn på jämställdheten. Med Centern handlar det inte minst om hela landet. 
Men det är inte så att jag bara kan samarbeta med dem, och att de andra ska 
exkluderas. När det gäller Moderaterna, är det någon skillnad med Anna Kinberg 
Batra som partiledare i stället för Fredrik Reinfeldt? - Jag vet inte. Jag tycker 
att det verkar famlande. Det är klart att en ny partiledning måste ha sin tid 
för att hitta identiteten. Men jag hade förväntat mig en tid för förnyelse med 
en ny partiledning och att det skulle komma lite nytt. Men nej, det är skattesänkningar. 
Kan du garantera att ni står fast vid Decemberöverenskommelsen om ni förlorar 
nästa val? - Vi står vid vårt ord. Men nu tänker vi ju vinna valet. Så frågan 
blir mer relevant åt andra hållet. "Det var det svåraste parlamentariska läget 
sedan 20-talet. Om regeringens första dag." "Ingvar Carlsson är en stor förebild 
för mig. Lisbet Palme är väldigt politiskt engagerad. Om stödet från S-veteranerna 
i Almedalen." "Jag var upprörd och besviken. Jag trodde att det var fler 
som insåg allvaret. Om regeringskrisen i december." "De flesta kan vända sig om 
och titta på någon annan. Men jag kan inte det. Om ensamheten som statsminister." 
"Angela Merkel står med fötterna på jorden. Om relationen till Tysklands förbundskansler." 
"Jag tycker att det verkar famlande. Jag hade förväntat mig en tid 
för förnyelse och att det skulle komma lite nytt. Men nej, det är skattesänkningar. 
Stefan Löfven om den nya partiledningen i Moderaterna." Om artikeln. • Den 
här helgen har socialdemokraten Stefan Löfven styrt Sverige i ett år. • I en stor 
intervju med DN:s Karin Eriksson går statsministern på offensiven för att försvara 
Sveriges invandring och förklara regeringens flyktingpolitik. Han riktar kritik 
mot privata bolag som gör stora vinster på den akuta krisen. • Löfven berättar 
också om livet i den absoluta toppolitiken, och hur han ser på ledarskap och 
politiskt spel. Han är fortfarande besviken över de borgerliga partiernas agerande 
i regeringskrisen. 2014 2 okt. Riksdagen utser Stefan Löfven till ny statsminister. 
3 okt. Stefan Löfven presenterar sin nya regering - den första •A4 S-MP-
koalitionen. Av regeringsförklaringen framgår att Sverige ska erkänna Palestina. 
17 okt. Försvarsmakten offentliggör att det pågår en insats mot misstänkt undervattensverksamhet 
i Stockholms skärgård. 22 okt. Statsministern förhandlar i EU-
nämnden inför ett toppmöte om klimatmålen. Förvirring uppstår med olika bud. 27 
okt. Löfven håller nordiskbaltiskt möte. Viktiga datum. Hållpunkter i politikhösten 
Torsdag 8-11 oktober. 8 Kristdemokraterna har riksting i Västerås. okT Måndag 
12 oktober. Regeringen 12 bjuder in myndigheter, organisationer, forskare okT 
och företag till en nationell samling om nyanländas etablering. onsdag 14 oktober. 
Partiledar 14 debatt i riksdagen. okT Torsdag 15-18 oktober. 15 Moderaterna 
håller partistämma i Karlstad. okT Torsdag 22 oktober och 22 26 november. Statsministerns 
frågestund i okT riksdagen Fredag 20-22 november. 20 Folkpartiet håller 
landsmöte i Stockholm. NoV Fredag 27-29 november. 27 Sverigedemokraterna håller 
landsdagar i Lund. NoV Måndag 30 november. FN:s klimat30 konferens i Paris (COP21) 
inleds. Förväntningarna är NoV stora på ett nytt bindande klimatavtal. Får 
problem med namnet på Estlands utrikeshandelsminister Anne Sulling. 30 okt. Regeringen 
ger beskedet att Palestina ska erkännas. 19 nov. Löfven reser till USA för 
att lobba för Sverige i FN:s säkerhetsråd. 3 dec. Budgeten faller. Regeringskrisen 
är ett faktum. Löfven meddelar att han tänker utlysa extra val. 18 dec. Bygget 
av Förbifart Stockholm återupptas. 26 dec. Sex partier signerar Decemberöverenskommelsen 
om former för minoritetsstyre. 27 dec. Svenska folket får veta att 
extravalet är avblåst. 2015 11 jan. Löfven deltar i manifestation i Paris efter 
terrordådet. 29 jan. Löfven säger i riksdagen att Sveriges militära samarbetsavtal 
med Saudiarabien ska omförhandlas. 11 feb. Regeringen och Alliansen gör upp om 
betygen. 25 feb. Löfven träffar Tysklands förbundskansler Angela Merkel. 5 mars. 
Regeringen tillsätter utredning om vinst i välfärden. 9 mars. Margot Wallström 
förbjuds tala inför Arabförbundet. 10 mars. Löfven träffar Ukrainas ledare. Samma 
dag kommer beskedet att Saudiavtalet sägs upp. 11 mars. Saudiarabien kallar 
hem sin ambassadör. 25 mars. Regeringen presenterar satsning på hyresrätter. 27 
mars. Löfven reser till Kina och träffar president Xi Jinping. 28 mars. Besked att 
Saudiarabiens ambassadör återvänder till Stockholm. 15 april. FInansminister 
Magdalena Andersson presenterar vårbudgeten med höjd a-kassa, mer pengar till äldreomsorg 
och skolsatsningar. 17 april. Regeringen gör upp med M, C och KD om pengar 
till försvaret. 29 maj. S-kongress inleds i Västerås. Löfven försvarar jobb- 
Detta har hänt. målet, men LO får inte igenom krav på stora lånefinansierade investeringar. 
16 juni. Vårbudgeten klubbas. 17 juni. Vittnesbekräftelse för nyfödde 
prins Nicolas - som blir •A4 hertig av Ångermanland. 29 juni. Löfven lanserar 
begreppet "utvecklingsmoral" i Almedalen. 16 juli. Stefan Löfven drabbas av akut 
illamående. DN kan avslöja att vice statsminister Åsa Romson inte går in som 
ställföreträdare. 16 aug. Stefan Löfven håller sommartal om oron i samhället, den 
organiserade brottsligheten och flyktingkrisen. 31 aug. Regeringen beslutar att 
skydda Ojnareskogen på Gotland. 5 sep. Blocköverskridande uppgörelse om amorteringskrav 
på bolån. Fakta. Stefan Löfven Född: 21 juli 1957 i Stockholm. Uppvuxen 
i fosterhem i Sollefteå. Familj: Hustrun Ulla, bonusbarn och bonusbarnbarn. Bor: 
Sagerska palatset i Stockholm. Sommarställe i Örnsköldsvik. Karriär: • Hoppade 
av Socialhögskolan och blev svetsare på Hägglunds i Örnsköldsvik 1979. • Ombudsman 
på IF Metall 1995. • Förbundsordförande för IF Metall från 2006. • Socialdemokratisk 
partiledare från januari 2012. • Statsminister från oktober 2014. 6 sep. 
Löfven talar på en stor flyktingmanifestation i Stockholm. De följande dagarna 
ska han besöka Angela Merkel och ha möte med alla partiledare utom Åkesson. 15 
september. Ny regeringsförklaring om bland annat flyktingkrisen och klimatet. 21 
sep. Budgeten läggs. 24 sep. Regeringen bjuder in till "Sverige tillsammans", 
nationell samling om nyanländas etablering. 26 sep. Flera ministrar besöker FN i 
New York. Löfven deltar i gala i Central park med Beyoncé. DN

Bildtext: Det som överraskat Stefan Löfven mest är hur inrutat jobbet som statsminister är. 
"En kvart där. Tio minuter där. Och säkerheten blir en dimension man inte förstår 
förrän man är där. "|DN TV. Stefan Löfven berättar om året i bilder för DN:s 
Karin Eriksson. Se filmen på DN.se webb-tv klipp|||Med Hillary Clinton i New York, 
november 2014.||||Sommartal i Vasaparken, Stockholm, augusti 2015.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Migration blir tema på filmfestivalen
------------------------------------------------------------------------------
Stockholms filmfestival.
Dagens Nyheter, 2015-10-01
Kajsa Haidl kajsa.haidl@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4, del 6
Publicerat i print. 

Höstens filmfestival i Stockholm är den 26:e i ordningen. I år kommer festivalen 
att ha en särskild sektion på temat migration.

• Varje år har Stockholms internationella filmfestival en särskild filmsektion som 
kallas Spotlight, där utvalda filmer bidrar med perspektiv på den pågående samhällsdebatten. 
Tidigare år har teman som hopp, frihet och makt lyfts fram, men i 
år väljer festivalen att bli än mer konkret genom att belysa ämnet migration. - 
Det var inget svårt val. Migration är en oerhört aktuell fråga, inte minst med 
tanke på de senaste månadernas debatt, säger Git Scheynius, festivalchef för Stockholms 
filmfestival. När ett samhälle befinner sig i kris har filmen en särskilt 
viktig funktion. När nyhetsartiklar får oss att förstå situationen bidrar dokumentärfilmen 
till djupare reflektion. Spelfilmen väcker känslor och får oss att 
bli berörda på ett helt annat sätt, menar Scheynius. Sammanlagt kommer åtta filmer 
att visas på temat - alla är nya för den svenska publiken. Filmerna berör inte 
bara flyktingfrågan utan öppnar upp för en bredare tolkning av begreppet migration. 
- I dag flyttar människor i allt högre utsträckning. Det kan handla om människor 
som flyr från krig, men också om ekonomiska flyktingar som i filmen "Invisible", 
som skildrar tre filippinska arbetsmigranters flytt till Japan. Dokumentären 
"I jakt på ett bättre liv" av regidebuterande Caroline Kernen och Tova Kurikiala 
Medbo har världspremiär på filmfestivalen. Filmen söker sig bakom rubrikerna 
om tiggande romer på Sveriges gator genom att ställa frågan: Vilka är de? Hur 
upplever rumänerna som kämpar för att försörja sina familjer i hemlandet själva 
sin situation? En annan omtalad film som har skandinavisk premiär på festivalen 
är "He named me Malala" - om kvinnorättsaktivisten och Nobelpristagaren Malala 
Yousafzi som tvingades fly efter ett brutalt mordförsök av talibanerna i Pakistan. 
Dokumentären är ett intimt porträtt som skildrar hennes familjevardag och globala 
arbete. - Det är viktigt att poängtera att vi inte skulle göra den här satsningen 
om det inte fanns några bra filmer att visa. Det finns det i dag. De här 
frågorna har engagerat en hel filmvärld de senaste åren, säger Git Scheynius. Hon 
berättar att fröet till temat såddes redan för ett år sedan när den italienske 
regissören Jonas Carpignano visade sin kortfilm på förra årets festival och berättade 
om sin nya långfilm "Mediterranea" som han då höll på att färdigställa. "Mediterranea" 
handlar om det liv som tusentals afrikanska immigranter lever efter 
den livsfarliga resan över till norra Italien. Filmen kommer att visas på årets 
filmfestival, dock inte under temat Spotlight. - Just "Mediterranea" är ett strålande 
exempel på hur temat spiller över i det övriga festivalschemat. Vi arrangerar 
även ett seminarium om migration där vi ska försöka bjuda hit så många av 
regissörerna som möjligt. Vi vill skapa en direkt dialog mellan regissörer och publik. 
I höst arrangerar många svenska kulturinstitutioner extrainsatta program 
kring just flyktingfrågan, varför är det så viktigt för er? - Vi är ju en filmorganisation 
och sätter därför regissörerna i centrum. Men det här är en möjlighet 
att lyfta viktiga frågor från vårt håll. Det är utmärkt att så många institutioner 
engagerar sig. I dag är samhällsengagemanget betydligt större än för bara tio 
år sedan, det finns så många vardagshjältar. Så uppenbarligen ger det frukt! Årets 
Spotlightfilmer. • Medierna beskriver ofta flyktingön Lampedusa som en konfliktplats 
med utbredd rasism. Jakob Brossmann skildrar en annan sida i sin "Lampedusa 
in winter". • I den animerade filmen "Adama" av Simon Rouby får vi följa 12-
årige Adama som lämnar Västafrikas soliga slätter för Paris och första världskrigets 
frontlinje. • "Her name is Malala" av Davis Guggenheim är ett intimt porträtt 
av den unga samtidshjälten, kvin•A2 norättsaktivisten och Nobelpristagaren 
Malala Yousafzi. • I världspremiären "I jakt på ett bättre liv" av Caroline Kernen 
och Tova Kurkiala Medbo får vi följa kusinerna Denisa och Sara i Sverige som 
kämpar för att försörja sina familjer i Rumänien. • Dramat "Invisible" av Lawrence 
Fajardo tar upp de fördomar och klassklyftor som tre filippinska arbetsmigranter 
möter i Japan. • Det tyska dramat "One breath" av Christian Zübert handlar om 
två kvinnors rädslor och plikter när ett barn försvinner. • "Out of my hand" av 
Takeshi Fukunaga skildrar en flytt mellan två världsdelar när en gummiplantagearbetare 
i Liberia söker lyckan som taxichaufför i New York. • Igor Drljacas film 
"The waiting room" berör ett vanligt migrationsdilemma - känslan av att inte höra 
hemma någonstans.

Bildtext: "Adama"|"One breath"|"I jakt på ett bättre liv"|"Out of my hand" Foton: SFF© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Så påverkas kriget av den ryska insatsen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-10-01
Erik Ohlsson erik.ohlsson@dn.se
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Ryssland ställer sig bakom "kriget mot terrorismen" - hur påverkar det kriget? DN:
s Erik Ohlsson reder ut begreppen.

1 Hur började inbördeskriget i Syrien? Med fredliga demonstrationer mot president 
Bashar al-Assads auktoritära regim i mars 2011. Gatuprotesterna utvecklades redan 
hösten samma år till en allvarligare konflikt. Jihadistiska grupper har efterhand 
fått allt större inflytande inom den väpnade oppositionen. Regimen har gjort 
sig skyldig till krigsbrott genom att använda inhumana vapen som klusterbomber, 
och kryssningsmissiler. 2 Vilka effekter har kriget i dag? En humanitär katastrof 
har drabbat Syrien. 250 000 människor har dödats, en miljon har skadats, mellan 
7 och 8 miljoner har tvingats lämna sina hem och är flyktingar inne i landet. 
Närmare fyra miljoner (av en befolkning på cirka 22 miljoner) har flytt landet 
och bidragit till den flyktingkris som Europa just nu hamnat i. Kriget har också 
gynnat terrorgrupperingar som Islamiska staten (IS). 3 Hur har omvärlden ställt 
sig? Iran och Ryssland, liksom Libanons Hizbollahrörelse, backar al-Assads regim, 
som till stor del består av befolkningsminoriteten alawiter - en sekt inom shiaislam. 
Turkiet, Saudiarabien och Qatar stödjer oppositionen, som domineras av 
sunnimuslimska grupperingar. Även USA, Storbritannien och Frankrike står bakom 
oppositionen. FN har försökt medla, men har hittills misslyckats. 4 När började 
utomstående ingripa militärt i konflikten? En USA-ledd koalition började flygbomba 
IS ställningar i slutet av september förra året. USA beslöt också att hjälpa 
den "sekulära oppositionen" med vapen och träning, men få nappade på det. Uppskattningsvis 
30 000 frivilliga har rest till regionen för att hjälpa IS. 5 Hur påverkar 
Rysslands flygattacker läget? Ryssland är nu på allvar militärt involverat. 
Det är uppenbart att president Vladimir Putin vill behålla och stärka den ryska 
närvaron och också Bashar al-Assads maktinnehav, som är en garant för att Ryssland 
ska få ha militärbaser i landet. 6 Nu har Islamiska staten världens två starkaste 
militärmakter mot sig i Syrien - USA och Ryssland. Kommer IS att krossas 
nu? Det är långt ifrån säkert. Varken USA eller Ryssland vill ha "stövlar på marken" 
i Syrien. Och både Moskva och Washington har i modern tid dåliga erfarenheter 
av att kriga mot ideologiskt motiverade gerillagrupperingar - Sovjetunionen tvingades 
dra sig ur Afghanistan, USA förlorade kriget i Vietnam.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sverker Sörlin: Fokus maktlista krymper kulturbegreppet just när det håller
------------------------------------------------------------------------------
...på att vidgas. Kommentar.
Dagens Nyheter, 2015-09-30
Sverker Sörlin kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 3
Publicerat i print. 

Tidningen Fokus har listat Kultursveriges 75 mäktigaste. Det är bra. Kultur har mer 
makt än vi vanligen tror. Makten över tanken, tiden, tron och omdömet är ingen 
smal sak. Därför bör den begrundas, och bevakas.

Ändå är det en smal sak Fokus gör denna makt till. Kultursverige på samtida Fokus-
svenska är något som finns i Stockholm, leds av medieföretag och statliga institutioner, 
med betoning på konst och teater, och en liten grupp förlag och mecenater. 
Kulturutövarna på listan är så få att man undrar om de alls har någon makt 
över tanken och tron, jämfört med dem som betalar deras honorar (som också brukar 
vara smala). Men mest egendomlig är själva kultursynen. Här saknas det mesta av 
det som vi åtminstone fram till nyligen varit överens om är en del av kulturen. 
Här finns inga museer och inget kulturarv. Vårt land är täckt av minnen, den som 
har makten över dem i tanke och tro kan förmå befolkningar till nästan vad som 
helst (fråga Jimmie Åkesson varför han bär folkdräkt). Vårt land är också täckt 
av Folkets Hus och medborgarhus. Sverige växte som en studiecirkeldemokrati och 
är det delvis än. Folkbildningsrådet förfogar över mer än tre miljarder, siffran 
är i stigande i takt med att deras kulturgärning nu inkluderar tiotusentals flyktingar 
som behöver infogas i... vad, om inte just Kultursverige, som för övrigt 
inte längre är så svenskt. Utom på Fokus lista, där det nya Sverige är så underrepresenterat 
att man gnuggar sig i ögonen. Att det bland kulturens viktigaste 
inte skulle finnas någon som talar för, eller ens om, islam eller kristen tro trodde 
jag inte var möjligt. Kultur i Fokus har heller ingenting med kunskap att 
göra. Här finns inte en människa från Sveriges största kulturinstitution: högskolan. 
Ingen makt över Kultursverige tillskrivs dem som utbildar kulturens utövare 
eller ens dess chefer. Inga namn från de konstnärliga högskolorna eller de humanistiska 
fakulteterna, eller för den delen handelshögskolorna, där konstens betydelse 
för samhälle och ekonomi numera är erkänd. Har inte utbildningsministern, 
som just gett en ny kvartsmiljard till humaniora, makt över kulturen i Sverige? 
Arkitektur: noll. Filosofi: noll. Design: noll. Är de allesammans utan makt? Eller 
är deras företrädare inte lysande nog? Inte för att just det sista verkar vara 
ett strängt kriterium för alla de 75 i Fokus; att ha en budget verkar viktigast. 
"Magasinsjournalistik", säger någon. Visst. Men jag är rädd för att det finns 
en djupare förklaring. Kulturbegreppet har snävats in. Listans smalhet är ett symptom. 
I takt med att offentligheterna fragmentiserats och marknadens inflytande 
vuxit har insikterna om kulturens integrativa, samhällsutvecklande funktioner 
blivit svårare att urskilja. I Fokus syns de överhuvudtaget inte. Kulturbegreppet 
förkrymps just när det håller på att vidgas. Överallt i världen upptäcker människor 
sambanden mellan frågor som religion, ekonomi, klimat, orättvisor, migration, 
städer, språk - och kultur. Och makt. Stora ting står på spel. Nya offentligheter 
tar form, gamla omvandlas. Kulturens röster finns på nya platser. Det dånar, 
från Palmyra till Katalonien, FN-skrapan eller varför inte Kärrtorp. Medan Fokus 
letar "kultur" i Statskalendern och underhållningsindustrin. "Kultur i Fokus 
har heller ingenting med kunskap att göra. Här finns inte en människa från Sveriges 
största kulturinstitution: högskolan."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Hektiska dagar när världens toppar samlas
------------------------------------------------------------------------------
FN:s hållbarhetsmål.
Dagens Nyheter, 2015-09-25
Sanna Torén Björling DN:s korrespondent sanna.bjorling@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 10-11, del 1
Publicerat i print. 

DN i New York
Barack Obama, Vladimir Putin, Angela Merkel. Regeringschefer från all världens länder 
samlas i helgen i FN-högkvarteret. 17 nya hållbarhetsmål för en bättre värld 
ska klubbas. Rader av tungviktare kommer tala i generalförsamlingen - inte minst 
om flyktingkris och klimatpolitik. "Ingen förväntar sig dock att världsledarna 
ska komma fram till några lösningar", skriver DN:s Michael Winiarski.

• Maktkoncentrationen på östra Manhattan är överväldigande: bakom flaggorna inne 
i FN-byggnaden samlas nu regeringschefer och ministrar från 193 medlemsländer. Inte 
på minst tio år har så många höjdare varit på plats samtidigt. Här är ett axplock 
- USA:s president Barack Obama, Tysklands förbundskansler Angela Merkel, Irans 
president Hassan Rouhani, Frankrikes president François Hollande, Brasiliens 
president Dilma Rousseff, Israels premiärminister Benjamin Netanyahu, Storbritanniens 
premiärminister David Cameron och Kinas president Xi Jinping. Hit kommer 
också Rysslands president Vladimir Putin. Samtliga har tid i talarstolen. Från 
Sverige deltar statsminister Stefan Löfvén, utrikesminister Margot Wallström och 
biståndsminister Isabella Lövin. Även drottning Silvia kommer. Utöver regeringsföreträdare 
finns här ett stort antal organisationer, från Världsbanken och IMF 
med företrädare på högsta nivå, till nationella biståndsorgan. En hektisk vecka 
inleds i dag fredag med påve Franciskus framträdande i generalförsamlingen. New 
York är andra stoppet på hans sexdagarsvistelse i USA. Det är första gången han 
besöker landet, och det tredje påvebesöket sedan 1965. Hans tal väntas handla om 
humanism, klimatförändringarna och flyktingkrisen, och om nödvändigheten att samarbeta 
för att lösa de utmaningar som världen står inför. Det är ämnen som med 
all säkerhet kommer att forma den vecka som följer. Säkerhet präglar även arrangemangen 
som sådana: Var för sig motiverar påven och generalförsamlingen nationella 
säkerhetspådrag, och samarbete mellan FBI och lokala myndigheter. New Yorkpolisen 
ser utmaningen som den kanske största hittills, med över 5 000 poliser i tjänst, 
en del tungt utrustade. Alla hotell som kantar påvens väg på Manhattan kontrolleras 
extra. Någon specifik hotbild ska dock inte föreligga. Påvens tal är inledningen 
på det toppmöte där medlemsländerna ska anta de 17 hållbarhetsmål som 
de har enats om (se nästa sida). Hållbarhetsmålen ersätter de tidigare millenniemålen 
som sträckte sig fram till 2015. Sverige har tagit initiativ till en särskild 
grupp om nio ledare, däribland den tyska förbundskanslern Angela Merkel, som 
ska agera påtryckare för att vackra ord ska leda till handling. - Det är när målen 
har antagits som det verkliga arbetet börjar. Med den här gruppen vill vi sätta 
press på oss själva, men också stödja andra länder att på allvar genomföra 
dem, i samarbete med myndigheter, näringsliv och civilsamhälle, säger statsminister 
Stefan Löfvén. - Målen är breda och de hänger samman: klimat med hållbarhet, 
hållbarhet med jobb, jobb med tillväxt, och så vidare, säger Löfvén. Men toppmötet 
utgör endast en tämligen okontroversiell inledning på en vecka som sannolikt 
blir hetare än så, och på måndag talar giganterna efter varandra. För första gången 
får då till exempel Irans president Rouhani och Obama möjlighet att träffas, 
nu med kärnenergiavtalet baxat i hamn. Hur den ryske presidenten Vladimir Putin, 
som deltar i FN för första gången på tio år, formulerar sig får stor betydelse. 
Han väntas bland annat försvara det ryska stödet till den syriska regeringsmakten, 
något som sannolikt väcker starka reaktioner. Kriget i Syrien, strömmen av 
människor ut ur landet och hotet från Islamiska staten tros stå i fokus under veckan, 
och inför generalförsamlingens öppnande i mitten av september sa också generalsekreterare 
Ban Ki-Moon: - I Syrien trotsas alla mänskliga normer. Ansvaret 
för att få denna fasa att upphöra ligger på parterna, och på deras grannar och 
externa krafter som underblåser våldet. Men även om uppslutningen är stor är FN 
en organisation som i sig står inför stora utmaningar. Den har inte lyckats hantera 
den massiva flyktingkatastrofen; dess säkerhetsråd är förlamad, i Centralafrikanska 
republiken har dess fredsbevarande styrkor anklagats för sexuella övergrepp 
och trots en rekordstor budget saknas ofta pengar. Parallellt med maratonlistan 
av tal hålls bilaterala möten och arbetsgrupper, som USA:s FN-ambassadör Samantha 
Power kallar "diplomatisk speeddating". Flera sammanträden ägnas åt det FN 
bedömer som de värsta kriserna just nu: Syrien, Jemen, Sydsudan, Irak. Hur långt 
man faktiskt kommer är en helt annan fråga. "I Syrien trotsas alla mänskliga normer. 
Ansvaret för att få denna fasa att upphöra ligger på parterna. Ban Ki-Moon, 
FN:s generalsekreterare" Fakta. Förenta nationerna fyller 70 år • Förenta nationerna, 
FN, grundades den 24 oktober 1945, strax efter andra världskrigets slut, 
i regi av segrarmakterna. FN-dagen firas sedan 1948 den 24 oktober. • FN efterträdde 
Nationernas Förbund, som verkade 1920-1946. • Från början hade FN 51 medlemsländer 
- i dag är de 193, sedan Syd-Sudan anslöt sig 2011. Det innebär att i 
stort sett alla självständiga länder är medlemmar. • Under FN, vars högkvarter ligger 
i New York, sorterar sex huvudorgan. Ett av dem är generalförsamlingen, där 
alla länder har representanter och varsin röst. I många frågor kan dock generalförsamlingen 
inte fatta bindande beslut, utan är snarare ett debattforum där man 
kan enas kring rekommendationer. • En särställning i FN har säkerhetsrådet, som 
fattar beslut i en rad ärenden. Rådet har fem permanenta medlemmar och tio temporära. 
De fem permanenta medlemmarna, USA, Storbritannien, Frankrike, Ryssland 
och Kina har vetorätt och kan var för sig stoppa ett beslut. Sverige har ansökt 
om en av de temporära platserna i säkerhetsrådet 2017/18 (ett beslut väntas sommaren 
2016). • FN har svällt och är i dag en organisation med 85 000 byråkrater och 
en budget på 40 miljarder dollar. Utgifterna har fyrdubblats under de senaste 
20 åren. • Den sydkoreanske diplomaten Ban Ki-Moon (bilden) är sedan 2007 FN:s 
generalsekreterare. Hans mandat sträcker sig till slutet av 2016. Biträdande ordförande 
är den svenske diplomaten Jan Eliasson. När en ny generalsekreterare ska 
utses nästa år ser sig många om efter en kvinnlig kandidat. DN De spelar huvudrollerna 
vid mötet Barack Obama, USA • Med drygt ett år kvar i Vita huset har presidenten 
inkasserat två viktiga framgångar: öppningen mot Kuba och kärnenergiavtalet 
med Iran. Nu måste Obama adressera kriget i Ukraina, den döda fredsprocessen 
i Mellanöstern, det oavbrutna blodbadet i Syrien och framväxten av Islamiska staten. 
Vladimir Putin, Ryssland • Vid sitt första framträdande inför FN på tio år 
kommer den ryske presidenten att argumentera för att det inte går att skapa internationell 
stabilitet utan Rysslands medverkan. Han väntas fokusera på Syrien, 
där han kommer tala för en bred koalition med Bashar al-Assad, mot Islamiska staten. 
Angela Merkel, Tyskland • Den tyska förbundskanslern har växt fram som den 
europeiska kontinentens mäktigaste politiker. Hon har varit bestämd i sin reaktion 
på Rysslands inblandning i Ukraina, och på senare tid en humanitetens röst i 
flyktingkrisens Europa. Hon väntas begära att fler länder tar sitt ansvar för flyktingtragedin. 
Xi Jinping, Kina • Det blir Xis första tal inför FN-församlingen, 
och han väntas understryka jättelandets stöd för den världsordning som gällde 
under 1900-talets andra hälft. Ledordet är "icke-inblandning" i staters inre angelägenheter 
- i motsats till det av Väst förespråkade "skyldighet att skydda". 
Benjamin Netanyahu, Israel • Premiärministern kommer till FN i ett svårt läge - 
den israeliska kampanjen för att stoppa atomuppgörelsen med Iran har misslyckats. 
Och säkerhetsriskerna i Israels närområde har ökat. De lättade Iransanktionerna 
kan ge utrymme för ökat iranskt stöd till Hizbollah, en dödsfiende till Israel. 
Petro Porosjenko, Ukraina • Ryssland har invaderat hans land och annekterat den 
ukrainska halvön Krim. Porosjenko väntas föreslå att Ryssland fråntas vetorätten 
i FN:s säkerhetsråd (senast använd av Moskva för att stoppa en tribunal om nedskjutningen 
av det malaysiska planet). Förslaget kan fungera som retoriskt vapen. 
Hassan Rouhani, Iran • Den iranske presidenten gör sitt tredje framträdande i 
FN sedan han valdes 2013. Men nu kommer han till New York i en ny roll - kärnenergiavtalet 
är signerat och Iran hoppas slippa ur sin isolering. Det spekuleras 
om ett möte med Obama, vilket skulle vara det första statschefsmötet USA-Iran på 
36 år. François Hollande, Frankrike • Den franske statschefen lär ta upp Europas 
största kris sedan andra världskriget: den stora flyktingströmmen från främst 
Syrien. Här har Frankrike hamnat något i skuggan av Tyskland. Han väntas också tala 
om terrorismen, som har drabbat Frankrike svårt det senaste året. Franciskus, 
Vatikanen • Den förste latinamerikanske påven företräder en stat som inte ens 
är medlem i FN. Att Roms biskop (som han föredrar att titulera sig) ändå ges en 
så framträdande roll inför hållbarhetsmötet visar att hans inflytande inte bygger 
på att han företräder en ministat, utan på hans ledarskap för 1,2 miljarder katoliker. 
Raúl Castro, Kuba: • Fidels bror, på sitt första USA-besök som kubansk 
ledare, debuterar också i FN:s generalförsamling. I juli återupprättades de amerikansk-
kubanska diplomatiska förbindelserna efter ett 54-årigt avbrott. Tövädret 
kan resultera i ett möte mellan Obama och Castro. Den senare vill ha ett slut på 
blockaden av sitt land.

Bildtext: Ban Ki-Moon© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Operationen lyckades - patienten var död
------------------------------------------------------------------------------
DN:s Viktor Barth-Kron om högt och lågt i svensk politik.
Dagens Nyheter, 2015-09-24
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Dagens Viktor.

När partier ska analysera misslyckade val landar man ofta i att det var väljarnas 
fel. Eller rättare sagt kommunikationens - "vi nådde inte ut med vår politik", 
är en vanlig sammanfattning. På svenska: Om folk bara hade begripit hur bra vi är 
så hade det gått bättre. Av den anledningen var det uppfriskande att läsa Socialdemokraternas 
valanalys, som sent omsider lanserades i fredags. Där är det underliggande 
perspektivet nämligen omvänt. S nådde ut, men de hade ingen bra politik. 
Eller i värsta fall fall ingen politik alls. Hur som helst ingen man ville eller 
kunde prata om. Att S valde att fokusera hårt på vissa områden ("jobben" och 
"skolan") och mindre på andra är förstås inget att säga om. Så gör alla partier 
alltid. Det här är dock något annat. När "dagordningen" i valrörelsen inte blir 
den önskade är det inte bara så att S missgynnas - de har helt enkelt ingenting 
att säga. Tyvärr fastnar även analysen stundtals i samma träsk. Stor vikt fästs 
vid just "dagordningen". Upprepade gånger återkommer Fredrik Reinfeldts "öppna 
era hjärtan"-tal i augusti 2014, som anses ha haft ohyggligt stor inverkan på valrörelsen. 
Plötsligt ville alla prata integration! Det var inte bra för S, konstaterar 
man. Som om de faktiska omständigheter som föranledde talet - en rekordhög 
migration, på grund av ett kraftigt försämrat världsläge - inte existerade. Som 
om Sverigedemokraternas tillväxt inte hade skett långt tidigare under mandatperioden. 
Och framför allt - som om integrationspolitik vore något slags metafysik 
och inte, exempelvis, en trovärdig bostadspolitik. Ändå lär ingen partigängare 
missta valanalysen för beröm. S måste enligt den "tydligt foga den övergripande 
berättelsen, som i valet 2014 handlade om att något håller på att gå sönder i samhället, 
till de konkreta åtgärderna för att minska denna nya klyfta, och visa 
hur partiets politiska prioriteringar är en lösning på dagsaktuella problem". Kort 
sagt: Skaffa sig en ny, sammanhängande politik. Exakt vilken framgår dock inte, 
och vi får väl se hur det går med den saken. Förra gången S skulle staka ut en 
ny riktning slutade det som bekant med 15 månaders öppet inbördeskrig, varefter 
man kände sig tvungna att utse den ende som inte tyckt något till partiledare.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Centerparti i medvind vill locka väljare från M
------------------------------------------------------------------------------
Nyheter Stämma i Falun.
Dagens Nyheter, 2015-09-23
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Med en liberal migrationspolitik och en populär partiledare ska Centerpartiet locka 
över moderater. - Nu uppfattar många Annie Lööf som en stark ledare i Alliansen, 
säger partisekreteraren Michael Arthursson.

• Centerpartiet inleder sin stämma i Falun i morgon i medvind. Partiet är ensamt 
i Alliansen om att samla ett större opinionsstöd än i valet för ett år sedan. Till 
skillnad från övriga allianspartier har C inte heller några större interna konflikter 
som tar kraft. Styrkepositionen vill Centerpartiet utnyttja till att ta 
ytterligare kliv i opinionen. En mätning som partiet beställt av Demoskop visar 
att 27 procent av väljarna antingen redan röstar på C eller kan tänka sig att rösta 
på Centerpartiet. Det är en fördubbling jämfört med för två år sedan. - Vi 
har gått ifrån ett läge för ett par år sedan där det var ganska få, både som sade 
att de skulle rösta på oss och som hade oss i åtanke över huvud taget. Nu är det 
betydligt fler som har oss på radarn, säger Michael Arthursson. Han tror att 
den främsta förklaringen till uppryckningen är partiledaren Annie Lööf, som gått 
från att vara starkt ifrågasatt till att vara en av partiets främsta tillgångar. 
- Under valåret klev Annie Lööf fram, både i EU-valrörelsen och i riksdagsvalrörelsen. 
Hon gjorde väldigt bra ifrån sig och har fortsatt att göra det under det 
här året. Hon har ett väldigt stort förtroende hos väljarna. Det har gett draghjälp 
åt partiet. Störst potential har Centerpartiet bland moderatväljare, visar 
den interna mätningen. Av Centerpartiets potentiella väljare röstar 34 procent 
i dag på Moderaterna. Michael Arthursson menar att många av dessa personer i grunden 
är alliansväljare, snarare än anhängare av ett specifikt borgerligt parti. 
Planen är att Annie Lööf ska locka över en del av dessa väljare till Centerpartiet. 
- För många har det varit självklart att gå till Moderaterna som är det största 
allianspartiet. Nu uppfattar många Annie Lööf som en stark ledare i Alliansen 
och det tror jag kan göra att de som i första hand är alliansväljare tittar mer 
på Centerpartiet än tidigare, säger Michael Arthursson. Centerledningen ser även 
migrations- och integrationspolitiken som en röstmagnet, i synnerhet bland liberalt 
sinnade väljare. - Vi står som ett slags motpol till Sverigedemokraterna 
i migrationsoch integrationsfrågorna. Det tror jag också kan vara viktigt för många 
som funderar, att vi verkligen står pall när det blåser ganska tuffa vindar 
i de här frågorna, säger Michael Arthursson. Övriga profilfrågor för Centerpartiet 
kommer, precis som i dag, att vara småföretagarfrågor och miljö. Trots att C 
har haft fokus på miljön sedan 1970-talet är potentialen bland dem som i dag sympatiserar 
med Miljöpartiet liten. - Många av våra potentiella väljare finns i gruppen 
osäkra. Där finns det nog några som kan ha lämnat MP eller S sedan valet, 
säger Michael Arthursson. Fakta. Nato och migration är heta frågor • Centerpartiets 
stämma hålls i Falun och inleds i morgon, den 24 september, och avslutas på 
söndag, den 27 september. Natofrågan är den mest kontroversiella under stämman. 
Partistyrelsen vill att Centerpartiet ska byta linje och förorda Natomedlemskap 
förutsatt att även Finland går med. Fyra ledamöter i partistyrelsen har reserverat 
sig. • Även kring migrationspolitiken lär det bli debatt. Flera ombud har motionerat 
om att partiet ska föra en mer restriktiv politik än vad partiledningen 
vill. • Centerpartiet kommer även att välja en delvis ny partiledning. EU-parlamentarikern 
Fredrick Federley föreslås bli ny andre vice ordförande och riksdagsledamoten 
Kristina Yngve väntas ta plats i partiets verkställande utskott.

Bildtext: Partiledaren Annie Lööfs starka position och partiets liberala migrationspolitik 
ses som två röstmagneter.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Utgifterna oroar regeringen
------------------------------------------------------------------------------
○ Sjukskrivningar, migration och ränteavdrag innebär växande hål i budgeten
Dagens Nyheter, 2015-09-22
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 1
Publicerat i print. 

Höstbudgeten

Jobb, skola och miljö är de tre områden i regeringens budgetproposition som är högst 
prioriterade. Budgeten, som presenterades på måndagen, innehåller nya reformer 
för drygt 24 miljarder kronor nästa år där merparten finansieras genom skattehöjningar. 
Men det är utgifterna för sjukskrivningar, migration och ränteavdrag 
som är regeringens största huvudvärk. Prognoser visar på att kostnaderna kan rusa 
i höjden i miljardfart. - Det är en väldigt oroande utveckling, säger finansminister 
Magdalena Andersson. Ett omfattande åtgärdspaket mot sjukskrivningarna förbereds 
redan och regeringen stänger inte dörren för förändringar av ränteavdragen. 
- När räntorna börjar stiga kommer det att påverka statsfinanserna, säger Magdalena 
Andersson.

Bildtext: Magdalena Andersson presenterar höstbudgeten inför ett väntande pressuppbåd.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ränteavdragen kan förändras
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-22
Jens Kärrman, text Hans Olsson, text Hans Rosén, text
Sektion: GENERAL Sida 8, del 1
Publicerat i print. 

Ökade kostnader för sjukskrivningar och migration innebär växande hål i regeringens 
budget. Dessutom väntas statens nota för ränteavdragen stiga de närmaste åren 
- och finansminister Magdalena Andersson stänger inte dörren för förändringar av 
rabatten.

• Jobb, skola och miljö är de tre högst prioriterade områdena i regeringens budgetproposition 
som presenterades på måndagen. Budgeten innehåller nya reformer för 
drygt 24 miljarder kronor nästa år där merparten finansieras genom skattehöjningar. 
Enligt finansdepartementets egna beräkningar kommer sex av tio svenskar få 
sänkt disponibel inkomst nästa år. Men den stora rysaren är utgiftsökningarna som 
regeringen just nu inte har kontroll på. Kostnaderna för sjukskrivningar fortsätter 
att öka och regeringen räknar med att notan slutar på svindlande 43 miljarder 
kronor nästa år. Det är en ökning med drygt sex miljarder jämfört med 2015. 
År 2019 visar prognoserna på en sjukpenningskostnad på 51 miljarder. - Det är en 
väldigt oroande utveckling, säger finansminister Magdalena Andersson (S) som utlovar 
ett åtgärdspaket "i närtid". I budgeten föreslås att Försäkringskassan får 
ett tillskott på 128 miljoner kronor redan i år för att stärka handläggningen av 
sjukförsäkringen. Från och med 2016 blir tillskottet 250 miljoner kronor per år. 
Moderaterna tycker att regeringen är för passiv och efterlyser handlingskraft 
för att minska sjuktalen. - Man ska inte börja med att ta bort tidsgränsen i sjukförsäkringen 
och lansera det som ett verktyg mot ökad sjukfrånvaro. Det är bara 
dumt. I stället borde de konstatera att det som gjorts hittills inte räcker och 
att det krävs ytterligare åtgärder, säger Ulf Kristersson (M), ekonomisk-politisk 
talesperson. Folkpartiet är också kritiskt mot att regeringen slopar den bortre 
tidsgränsen i sjukförsäkringen. - Det är direkt fel att i en situation då sjukskrivningarna 
ökar att ta bort den bortre parentesen i sjukförsäkringen, säger 
Erik Ullenhag (FP), ekonomisk-politisk talesperson. En annan tickande bomb i regeringens 
budget är kostnaderna för hushållens ränteavdrag. När marknadsräntorna 
stiger kommer kostnaden att växa dramatiskt. - Hushållens skuldsättning är bekymmersam. 
Den dagen räntorna börjar stiga så kommer det att påverka statsfinanserna, 
säger Magdalena Andersson. Hon pekar på att en orsak till att hushållens skuldsättning 
ökar är att det råder akut bostadsbrist och att regeringen nu satsar 
sex miljarder kronor på ökat bostadsbyggande. Dessutom har man kommit överens med 
de borgerliga partierna om att införa ett amorteringskrav på bolån. Men det kan 
även bli aktuellt att se över andra regler på bomarknaden och finansministern 
utesluter inte att även ränteavdragen kan komma upp till diskussion. - Vi skriver 
i budgeten att vi kommer att följa utvecklingen och att vi vill ha fortsatta samtal 
med de borgerliga partierna och Vänsterpartiet om det behövs ytterligare åtgärder, 
säger Magdalena Andersson. Ulf Kristersson (M) tycker att det är för tidigt 
att ta upp en diskussion om ränteavdragens framtid. - Jag tycker att man åtminstone 
ska invänta och se vad amorteringskravet har för inverkan på skuldsättningen 
innan man gör ytterligare saker, säger han. Kostnaderna för migration är också 
en utgiftspost som fortsätter att växa i regeringens budget. I år väntas notan 
sluta på drygt 17 miljarder kronor för att växa till drygt 19 miljarder nästa 
år. Men beräkningarna i budgeten bygger på Migrationsverkets prognos från i somras 
som då pekade mot en avtagande flyktingström. Sedan dess har antalet flyktingar 
på väg mot Europa växt dramatiskt och Migrationsverkets generaldirektör Anders 
Danielsson har i en DN-intervju flaggat för en rejäl uppskrivning av prognoserna. 
Finansminister Magdalena Andersson medger att beräkningarna i budgeten är 
osäkra. Det ökade asylmottagandet innebär också att regeringen får ännu svårare 
att nå sitt mål om EU:s lägsta arbetslöshet 2020. - Vi kommer att kämpa för att 
nå det här målet men utmaningarna är nu fler, säger hon. Ulla Andersson, Vänsterpartiets 
ekonomisk-politiska talesperson, anser att de stigande kostnaderna för 
migration är ett av flera skäl till att ränteavdragen för bolån, som minskar skatteintäkterna, 
måste ses över. - Statens subventioner till privata lån uppgår i 
dag till ungefär 30 miljarder kronor årligen och väntas stiga till 40. Där finns 
det möjlighet att finansiera en utbyggd välfärd. Fakta. • Budgeten lades fram i 
riksdagen på måndagen. De kommande tre veckorna kommer oppositionspartierna att 
lägga fram sina budgetmotioner. Därefter inleds behandlingen i utskotten av budgetens 
olika utgiftsområden. • Omröstningen i riksdagen hålls i början av december. 
Förra året valde Sverigedemokraterna att frångå praxis och röstade på Alliansens 
budget i den avgörande omröstningen. Samma dag meddelade statsminister Stefan 
Löfven (S) att han ämnade att utlysa extra val. • I år lär det bli lugnare, då 
de borgerliga partierna har lovat att följa Decemberöverenskommelsen. Det innebär 
att regeringens budget släpps igenom trots att regeringen och Vänsterpartiet 
inte har stöd av mer än 43 procent av väljarna.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stefan Jonsson: Veteranerna från SOS-racisme kan lära oss något om
------------------------------------------------------------------------------
...känslornas politik. Kommentar. Antirasistisk konferens i Paris
Dagens Nyheter, 2015-09-22
Stefan Jonsson kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 3
Publicerat i print. 

Även i Paris syns flyktingarna från Syrien och Afrika, men någon varm våg av fransk 
solidaritet kan man knappast tala om. "Här pågår inga breda stödkampanjer.

Snarare är det folk och organisationer som redan är engagerade som arbetar desto 
hårdare", säger en kollega jag möter på en internationell konferens om antirasism 
och migration som i helgen ordnades på Université de Paris Diderot. På konferensen 
möts aktivister och forskare för att växla vetande och forskningsresultat mot 
erfarenheter och vittnesmål. Märkligt nog är det första gången ett sådant utbyte 
sker i Frankrike. Det gör konferensen både efterlängtad och kontroversiell. 
Representanter för de papperslösas kollektiv i Calais möter sicilianska aktivister 
som hjälper asylsökande på Lampedusa. De lyssnar på Clara Lecadets redogörelse 
för mobiliseringen bland deporterade afrikaner i Mali och Said Bouamamas genomgång 
av vad som förändrats under trettio år av antirasistisk kamp i Frankrike. De 
franska aktivisterna och forskarna härleder sina rötter till den stora protestmarschen 
för jämlikhet och mot rasism 1983. Den och de följande marscherna åren 
därpå gjorde landet medvetet om att det fanns en generation, född i Frankrike av 
föräldrar med främst nordafrikanskt ursprung, som var brutalt utestängda från arbete, 
framtid och medborgarskap. Protesterna gav eko över Europa, även i Sverige, 
där DN och andra tidningar spred budskapet från organisationen SOS-racisme: Rör 
inte min kompis, Touche pas à mon pote. Veteraner från kampen deltar i Paris, 
bland annat Paola Bacchetta, numera professor i Women's studies i Berkeley, Kalifornien. 
Hon menar att feminismens bidrag till antirasismen suddats ut. Hon säger 
också att det inte finns någon riktig historieskrivning, än mindre något arkiv, 
över den antirasistiska kampen. Det är dags at ta reda på vad rörelsen åstadkommit: 
hur den fått solidariteten att växa och främjat rättvisa, vilka åtgärder 
den drivit fram och vilka historiska händelser den skapat. Här finns ett brett register 
av "politiska känslor, av solidaritet" som vi kan lära oss något av, säger 
Bacchetta. Den brittiske forskaren Steve Garner instämmer. I dag är det extremhögern 
som har starkast grepp om känslorna. Den oro som många känner inför det 
nyliberala utslagningssamhället plåstras om av högerns bild av den nationella gemenskapen 
som är belägrad av migranter. Det är dags att antirasismen, vänstern och 
socialdemokratin återerövrar "känslornas politik", säger Garner. Rörelsen för 
flyktingsolidaritet och asylrätt i dagens Europa visar naturligtvis att en sådan 
politik har grogrund. Även i Sverige har antirasismen seglat upp som en politisk 
huvudsak. Det märks i Stefan Löfvens regeringsförklaring. Men läget är förvirrat, 
eftersom det är svårt att finna någon som inte är antirasist. Även Jimmie Åkesson 
säger sig vara antirasist och Marine Le Pen i Frankrikes Nationella fronten 
menar sig ha ett recept mot främlingshatet. Deras idé är att skaffa undan migranterna, 
antingen genom att stänga in dem i sina "närområden" eller genom att mura 
in sig själva i bunkrar. Fast även om man bortser från den falska antirasismen 
kvarstår motsättningarna. Å ena sidan de militanta aktivisterna som vill avkolonisera 
Europa och få vita människor att inse att vitheten är ett medfött privilegium 
som upprätthåller en rasistisk världsordning - en linje som i Frankrike företräds 
skarpast av partiet Republikens infödingar (Le parti des indigènes de la 
république). Å andra sidan breda solidaritetsrörelser i det vita majoritetssamhället 
som just nu bistår flyktingar. Det är upplagt för konflikter och den ena 
sidan hävdar ofta att den känner sig marginaliserad av den andra. Fast i kritiska 
skeden är det inte heller svårt att nå enighet. Det har skett många gånger förut 
i historien. Jag ser det hända igen i Paris - enighet om målen: ett samhälle 
utan rasism. Enighet om vägen dit: omfördelning av välstånd, makt och privilegier. 
Samt enighet om första lilla steget som måste tas i morgon: öppna vägar till 
asylprövning och avvecklingen av ett system som gör att människor varje dag dör 
längs Europas gränser. "De franska aktivisterna och forskarna härleder sina rötter 
till den stora protetsmarschen för jämlikhet och mot rasism 1983."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Regeringens fem största utmaningar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-22
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Analys
De största utgiftsökningarna i regeringens höstbudget förklaras inte av nya reformer. 
Kostnaderna för sjukskrivningarna ökar mer än hela satsningen på det militära 
försvaret. Nu väntar svåra beslut.

Måndagens budgetförslag är centralt för hur regeringen ska lyckas. Den ekonomiska 
politiken är det enda område där de rödgröna har fri lejd genom riksdagen, till 
följd av Decemberöverenskommelsen. Men sannolikheten är stor att många väljare 
kommer att minnas budgeten för den höjda bensinskatten och försämrade rotavdraget 
snarare än för högre lärarlöner, ökat klimatbistånd och bostadsstöd. Väljarna 
ser ofta försämringar tydligare än nya reformer. Regeringen har alltså ett hårt 
arbete framför sig med att övertyga medborgarna om att satsningarna på miljö, skola 
och arbetsmarknad är värda högre skatt. Men regeringens svåraste huvudvärk härrör 
från fem än större problem: 1 Sjukskrivningarna. Kostnaderna väntas öka med 
över sex miljarder kronor till nästa år. Fram till 2019 beräknas ökningen bli 
14 miljarder. Det kan jämföras med försvarsbeslutet som ger en förstärkning på drygt 
tio miljarder kronor. Regeringen kommer redan denna vecka att presentera ett 
åtgärdspaket för att minska kostnaderna. Ska det ge effekt lär det bli kontroversiellt. 
Då handlar det om att få Försäkringskassan att avslå fler ansökningar 
om sjukpenning och att öka kraven på de sjukskrivna. De flesta minns nog hur S och 
MP kritiserade regeringen Reinfeldt för att jaga sjukskrivna. Nu ska regeringen 
Löfven ut i samma politiska minfält. 2 Migration och integration. Här ökar statens 
kostnader med ett par miljarder kronor nästa år, enligt budgeten. Statsministern 
har sagt att mottagandet måste vara effektivt, för att den svenska invandringspolitiken 
ska ha legitimitet hos medborgarna. Det handlar om att snabbare få 
nyanlända i jobb och att minska kostnaderna för mottagandet. Något som diskuteras 
är åtgärder för att få personer som fått avslag på sin asylansökan att åka hem 
snabbare. Men åtgärder för att leta upp och avvisa papperslösa är också kontroversiella, 
i synnerhet för MP. Dessutom behöver regeringen göra något åt att många 
nyanlända placeras på orter där det finns bostäder men inga jobb. Det är dåligt 
både för dem och för regeringens mål om att ha Europas lägsta arbetslöshet. 
3 Ränteavdragen. De väntas öka kraftigt när de låga boräntorna vänder upp till mer 
normala nivåer igen. Regeringen tvekar att göra något, eftersom många hushållsbudgetar 
påverkas av sådana beslut. Men V, MP och C har redan sagt att de vill 
se över möjligheten att dra av bostadsräntor i deklarationen, och att rätt tid för 
en reform är nu när räntorna är låga. Finansministern har flera skäl än de miljarder 
kronor staten förlorar i skatteintäkter. Det handlar om bostadspolitik. 
Regeringen framhåller ofta sitt (otillräckliga) mål om ökat bostadsbyggande. Men 
ska bostadsbristen snabbt minska behövs framför allt ökat flyttande, så att de 
befintliga bostäderna används effektivare. Då är det åtgärder som minskade ränteavdrag, 
högre fastighetsskatt och förmånligare reavinst- och uppskovsregler som 
behövs. 4 Klimatpolitiken. Detta år, 2015, kallas för ödesåret för klimatet och 
jordklotet. Senare i år träffas stats- och regeringschefer i Paris för en ny global 
överenskommelse. Det förpliktigar för en grön regering. I den nya budgeten finns 
en rejäl miljösatsning. Men samtidigt tar staten ut nästan två miljarder kronor 
i utdelning av SJ i år, trots stolta deklarationer om att satsa på järnvägen. 
Och framtiden för Vattenfalls brunkolsverksamhet i Tyskland är ännu olöst. Den 
står för större koldioxidutsläpp än hela Sverige tillsammans. 5 Jobbpolitiken. 
Regeringens viktigaste vallöfte var en 90-dagars garanti för unga arbetslösa. Den 
nämndes inte alls i finansministerns presentation av statsbudgeten. Men väljarna 
har knappast glömt. Målet om att Sverige ska ha Europas lägsta arbetslöshet 
år 2020 är ännu långt borta. De satsningar som görs i nästa års budget kommer inte 
att räcka till, enligt regeringens egna prognoser.

Bildtext: Finansminister Magdalena Andersson (S) medger att beräkningarna i budgeten är osäkra.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Jag har valt bort social samvaro - nu är jag rädd för att bli ensam
------------------------------------------------------------------------------
Psykologerna Liria Ortiz och Martin Forster svarar
Dagens Nyheter, 2015-09-21
Sektion: Insidan Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Fråga Insidans experter
Hon har trivts ganska bra med att vara för sig själv och med familjen. Men nu när 
barnen snart är vuxna, föräldrarna gamla och äktenskapet skört känner hon ångest 
vid tanken på att bli helt ensam, och känner även skam över att inte ha vänner.


Fråga: Jag är en vuxen kvinna, med utvecklande jobb som kräver mycket av mig, med 
man och tre barn som är på väg in i vuxenlivet. Jag drabbas allt oftare på senare 
tid av svåra tankar kring min brist på nära vänner, eller vänner överlag. Jag 
känner mig mycket ensam i detta men tänker att det nog snarare är ett allmänt problem 
som är ganska tabu i dag. Jag har till och från under min vuxentillvaro känt 
mig ensam men också insett att jag trivs ganska bra på egen hand. Jag har tyckt 
att sociala sammanhang har varit lite jobbiga och påfrestande, jag har känt 
mig hemskt osäker och varit övertygad om att ingen tycker jag är intressant. Samtidigt 
är jag ingen tyst mus, utan pratar och syns i sociala sammanhang. På jobbet 
är samarbeten och många kontakter med andra i organisationen och utanför vanligt 
förekommande och inga problem för mig. Men jag kan se att jag i mitt liv valt 
bort sociala sammanhang, eller så kanske jag har blivit bortvald. Kanske har jag 
inte lyckats hålla liv i kontakter som har funnits, varpå de dött ut efter ett 
tag, när man bytt jobb, slutat en utbildning, inte längre har barn i samma skola, 
och så vidare. Jag hör ofta folk berätta om min närmaste vän si och så, tjejgänget 
som ska resa iväg tillsammans, gå ut och äta tillsammans, gamla klasskamrater 
som träffas regelbundet med mera. Jag ingår inte i några sådana sociala sammanhang. 
Jag har i dag ingen kontakt med människor som jag förut ingått i ett sammanhang 
med, exempelvis tidigare arbetskamrater, grannar och studiekamrater. Mina 
sociala kontakter utanför familjen utgörs således av jobbet. Det senaste året 
har jag och min man haft en kris, funderingarna kring skilsmässa har funnits och 
diskuterats. Samtidigt är mina barn på väg ut och bort. Mina föräldrar är skröpliga 
och jag inser att det är en tidsfråga innan de går bort. Jag har tänkt på 
hur min situation skulle se ut om jag var skild, om mina barn var utflyttade, om 
mina föräldrar var döda. På att då skulle ingen sakna mig utom min arbetsgivare, 
om något helt plötsligt hände mig. Det gör mig ledsen, och skamfylld. Ensamhet 
är stigmatiserande i dag. Jag har sett framför mig hur jag efter arbetsdagen går 
hem till ett tyst och ensamt hem, för att nästa dag gå till jobbet igen och först 
då prata med någon igen. Hur all min sociala interaktion en helg handlar om 
att prata med kassörskan i mataffären. Och hur detta skulle få mig att skämmas så 
mycket att jag inte skulle kunna berätta det för mina arbetskamrater på måndag 
morgon då alla ska berätta om vad de gjort i helgen. Jag vet inte hur jag ska hantera 
detta, det fyller mig med ångest - samtidigt är det ju mycket märkligt att 
jag nu skulle börja ta kontakt med gamla bekanta och initiera att börja umgås. 
Eller hitta nya vänner, som kanske delar min upplevelse och mina svårigheter. Och 
hur gör man det egentligen - jag vet liksom inte ens hur man gör? Jag har tittat 
på olika appar och webbsidor för att kunna träffa nya personer, men känner mig 
mycket tveksam. Vet egentligen inte alls hur någon skulle kunna hjälpa mig, eller 
egentligen med vad. Men jag funderar allt mer kring detta. Ibland känner jag 
mig inte alls ensam då jag är för mig själv. Och ibland kan jag känna mig som 
ensammast på jorden. Ensam Svar: Det är modigt av dig att komma i kontakt med känslor 
som du skäms för, och våga ta itu med problemet genom att skriva till Insidan. 
Jag ska strax ge dig några råd om hur du kan bli bekant med andra, som jag 
hoppas kommer att kännas lite bekvämare för dig än kontaktsajter av olika slag. 
Råden kommer att handla om hur du kan börja träffa människor i olika sociala sammanhang. 
Där människor träffas på ett självklart och anspråkslöst sätt. Idén är 
att du efter ett tag kommer att märka vilka av dem som du möter där som du vill 
bli närmare bekant med. Och ibland leder sådana sammanhang på ett överraskande enkelt 
sätt till att man blir vänner. Samtidigt vill jag börja med att resonera med 
dig om det du berättar om att du tycker "att sociala sammanhang är lite jobbiga 
och påfrestande". Vi människor är ju olika i våra sätt att knyta an till andra. 
Utifrån det du berättar får jag en bild av dig som en mycket privat person, som 
har varit ganska nöjd med att ha en liten krets omkring dig. I stort sett din 
familj. Många trivs alldeles utmärkt med att ha det så. Inom psykologin talar man 
om olika stilar i sättet satt knyta an till andra. Vissa har ett spontant och 
okomplicerat sätt att knyta an. Det är de som ständigt knyter nya kontakter. De 
har ett stort antal vänner, och ännu fler bekanta. Andra är främmande för detta. 
Det jag talar om här handlar inte om blyghet eller brist på sociala färdigheter 
utan snarare om ett stort behov av ensamhet. I den vilar man, och i den känner 
man sig bekväm. Det utesluter varken familj, eller vänskap. Men man håller en viss 
distans till omgivningen. Varför resonerar jag med dig om detta, undrar du kanske? 
Om du håller med mig om att detta är något som stämmer med hur du är som 
person, så tror jag att du måste ta hänsyn till det när du vill få bekanta. Möjligen 
är det så att dina spontana känslor och tankar när du närmar dig en person, 
även om du finner personen sympatiskt och intressant, kan göra att du börjar tveka. 
Du känner att det inte känns naturligt för dig. Du kanske får en diffus olustkänsla. 
Händer detta så är mitt förslag att du påminner dig om att det är ditt 
gamla sätt att vilja ha distans till människor som kommit igång. Och besluta dig 
för att den här gången ska du göra precis tvärtom! Livet är i en ny fas nu. Din 
krets som består i första hand av din familj är på väg att tunnas ut. Du vill 
bygga något nytt. Så, när du vill dra dig undan, närma dig i stället! Blir du orolig, 
acceptera den känslan och låt den inte styra dig. Besluta dig för att vara 
fortsatt nyfiken på den andra i stället. Om du känner igen dig i det här, och du 
vill förstå detta ännu mer, så kan du hitta en hel del på nätet om detta. Använd 
sökordet anknytningsstilar. Så till råden. Jag föreslår att du hittar sammanhang 
där du träffar människor som du gör saker tillsammans med. Det jag tänker på 
är till exempel att bli volontär i en hjälporganisation. Eller att engagera sig 
en lokal förening, som driver en fråga. Om du finner detta vettigt, fundera på 
vilken typ av förening som skulle passa dig att prova med. I de sammanhangen ligger 
fokus på det som man gör tillsammans. Då kan du närma dig personer som du vill 
bli bekant med på det lite långsamma sätt som passar dig bäst. När du kanske 
överväger vad du vill välja, så tänk gärna på den stora flyktingkris som pågår i 
Europa. I detta sammanhang finns förstås ett oerhört stort behov av volontärer 
och hjälpinsatser av olika slag. Jag vill också ge dig rådet att ta kontakt med 
gamla bekanta. Om du gör det kommer du att märka att det är ganska många andra som 
tänkt precis den tanken, men tvekat och så har tiden gått. Det kan underlätta 
att bli vänner om man har en historia ihop. Ett första steg kan vara att du gör 
en historisk nätverkskarta. Rita en cirkel, du är i mitten, och skriv sedan in 
de bekanta och vänner som funnits som du kan tänka dig att träffa igen. Liria "Så, 
när du vill dra dig undan, närma dig i stället! Blir du orolig, acceptera den 
känslan och låt den inte styra dig." Fråga Insidans experter Legitimerade psykologen 
och psykoterapeuten Liria Ortiz svarar på frågor om självhjälp, förändring 
och parrelationer. Martin Forster, Karolinska institutet, legitimerad psykolog 
och forskare, svarar på frågor om barn och familjerelationer. Skicka din fråga till: 
fragainsidan@dn.se. Utvalda frågor besvaras och publiceras på dn.se/insidan

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Från uppväxt till flyktingkris
------------------------------------------------------------------------------
Musik. U2 på Globen
Dagens Nyheter, 2015-09-18
Nils Hansson nils.hansson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 16, del 2
Publicerat i print. 

U2 fortsätter att hitta nya sätt att tänka arenashow, med en tudelad konsert som 
startar i uppväxtens Dublin och hamnar med en smäll i Syrien - utan att det känns 
påklistrat.

• På ett plan är det en fantastiskt inbjudande show, som faktiskt gör Globen till 
den lite mindre och intimare arena som den utmålas som i ståhejet kring U2:s pågående 
turné. Där megabandet från Dublin alltså inte åker runt och spelar på de 
allra största utomhusarenorna, utan i - en storleksordning mindre - inomhusarenor. 
Här har de klivit in och tagit över nästan hela parketten. En stor scen står 
i ena änden, en pytteliten i den andra, däremellan löper en lång scentunga där i 
synnerhet Bono rör sig fram och tillbaka genom hela den långa konserten. Ovanför 
denna scentunga finns en våning till, höj- och sänkbar, som också tjänstgör som 
storbildsskärm - där bandmedlemmarna kan kliva in i de olika videoprojektionerna, 
och promenera runt i dem. Någon gång spelar hela bandet därinne. Har man en 
väl placerad sittplats längs någon av långsidorna är det som att få hela bandet 
i närbild, i ett par olika dimensioner samtidigt. Jag undrar bara hur mycket av 
detta skådespel man missar om man sitter vid kortsidan. Eller står bland parkettpubliken. 
Men det är tydligt att U2 hela tiden försöker hitta nya sätt att tänka 
arenashow, också denna gång då ambitionerna är mer småskaliga. Ursprungligen var 
idén att de skulle göra två konsertkvällar i paket, där den första "Innocence"
kvällen skulle följas av en andra "Experience"-kväll. Liksom senaste albumet "Songs 
of innocence" snabbt skulle följas av en "Songs of experience". Något sådant 
album finns dock inte än, och trots att turnéplanen har placerat konserterna två 
och två på varje spelplats så är dessa båda delar ihopfösta så att de formar varsin 
halva av varje konsert. Skillnaden är rätt stor. "Innocence"-delen går framför 
allt tillbaks på barndom och uppväxt, Bono besjunger sin saknad efter mamman 
som dog när han var fjorton, vandrar omkring på barndomens Cedarwood Road och 
spelar gitarr i pojkrummet nedanför affischer med Kraftwerk och The Clash. Det ger 
låtarna från det senaste albumet en ny förankring, som de absolut växer av, men 
gör också att U2 för första gången inte riktigt känns som ett band, utan som 
Bono som sjunger sin egen historia. Vilket kan vara värt att stanna upp vid: med 
en så dominant frontfigur är det faktiskt smått mirakulöst att så inte har skett 
tidigare. Sen kommer "Sunday bloody Sunday" och konflikten i Nordirland, tonläget 
mörknar och det privata tonas ned. Strax har en Berlinmur fallit ned, som bläddrar 
fram klottrade flimmerfraser, och så inleds en lång sejour avskild från den 
stora scenen, med nedstrippat trumset och uppfiskad tjej ur publiken, innan det 
stilla pianoplinket i "October" plötsligt ackompanjeras av sönderbombade stadsmiljöer 
från Syrien (är det väl? ). Då drar "Bullet the blue sky" i gång, U2:s 
stora krigsvansinneslåt, mer högljudd och kaotisk och utdragen än någonsin. Bono 
gastar i megafon, utan att framstå som det minsta ironisk. Någonstans hamnar han 
också i bråk med ett yngre jag, som tycker att han har blivit för rik för att 
få vara med i revolutionen. På slutet hinner det bli både hashtaggar för flykting- 
och aids-kampanjer, Stephen Hawking-prat och Nelson Mandela-citat, utan att det 
känns som någon påklistrad plakatshow. Det var ju den här världen som U2 hamnade 
i, den är både splittrad och motsägelsefull. Men akut. Och något kan man - alla 
- göra. Det är inte illa av ett litet rockband från Dublin att kunna måla upp 
allt detta, med bara samma fyra medlemmar som alltid. U2 scen: globen, stockholm. 
U2:s alla album Nils Hansson har betygsatt bandets hela katalog, på dn.se/kultur


Bildtext: Sångaren Bono och gitarristen The Edge i två olika dimensioner på Globen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Somliga reser utan returbiljett
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-18
Carl Linde
Sektion: GENERAL Sida 39, del 1
Publicerat i print. 

Bildinsändare. Jan Ed, Nyköping

En och annan europé har nog unnat sig en resa, tur och retur, senaste veckoslutet. 
Det är jag helt säker på. Paris, Budapest, Barcelona? Samma vecka som massmedia 
i hela världen har rapporterat om desperation och förlorat hopp, illustrerat med 
bilder ur verkligheten om ond, bråd död. Tragedier och spekulationer. Nyheter 
och tillståndet på världens börser. Förlåt! Jag menar finansmarknader, förstås. 
Historien upprepar sig alltid. Allt kommer försätta tills dess helvetet frusit 
till is. Cynism eller insikt - kalla det vad ni vill. Debattörer, fotografer, publicister 
med flera får sin beskärda del av uppmärksamhet ett tag. Ett dåligt samvete 
är i ärlighetens namn anledningen till att så många plötsligt vill skänka 
pengar och delta i manifestationer till fromma för människor på flykt. Vad är egentligen 
roten till problemen och upplevelsen av hot bortom nationsgränsnsen? Ingen 
verkar ägna frågan minsta uppmärksamhet. Migration har alltid förekommit. En 
liten dusör räcker tills vidare. Uppspärrade ögon, som exponerats för hemska bilder 
på barn som drunknat och unga lemlästade soldater, är snart halvslutna igen. 
Västvärldens engagemang är som en bokföring med minst en osäker fordran. En del 
kommer oavlåtligt fortsätta flacka runt, som turister, mellan nationer och kontinenter 
som om ingenting alls hänt. Andra tvingas släppa allt, ge sig av på en 
resa utan destination och returbiljett.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Kriget kastar skugga över Löfvens plan
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-16
Hans Rosén hans.olsson@dn.se
Sektion: NYHETER Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen kastade en skugga över riksdagsårets start. Statsminister Stefan Löfven 
(S) lovade nya initiativ för fred i Syrien och nationell samling för bättre 
integration. De borgerliga efterlyser fler vägar in på arbetsmarknaden för nyanlända 
och Natomedlemskap som svar på oron i omvärlden.

• Även kungens traditionsenliga öppnande av riksmötet präglades av flyktingkrisen. 
- Det är en tragedi som har berört oss alla känslomässigt, sade han. Stefan Löfven 
inledde sin andra regeringsförklaring med att tala om oron i vår omvärld och 
flyktingkrisen. Han betonade rätten till skydd för flyktingar men också att den 
som saknar skäl ska skickas tillbaka. Ansvaret måste delas, sade Löfven och syftade 
både på de svenska kommunerna och på EU-länderna. - Det här är inte en flyktingkris, 
det är en ansvarskris. Fler måste ta ansvar i Europa, sade han efteråt. 
Statsministern är besviken över att EU-länderna i måndags inte kunde komma överens 
och räknar med att det kallas till toppmöte inom kort om flyktingfrågan. - 
Nu gäller det att fortsätta pressen. Vi måste bara se till att vi kan fatta några 
skarpa beslut. Regeringsförklaringen innehöll den här gången ingen skrivning 
om Nato, men statsministern vill tona ner betydelsen av det. - Vi står fast vid 
att inte vara med i Nato. Vi fördjupar samarbeten på flera olika områden. Nato är 
ett sådant. Men vi är alliansfria och det står vi upp för. Som svar på hoten mot 
Sverige är det otillräckligt, anser både Folkpartiets Jan Björklund och Moderaternas 
Anna Kinberg Batra. - Jag är förvånad över att Nato inte nämndes alls i 
det osäkra omvärldsläge som vi har. Det kan ju tyda på att regeringen har insett 
att svenska folket tar Nato på allvar. Det borde regeringen också göra, sade M-
ledaren Anna Kinberg Batra. Kristdemokraternas Ebba Busch Thor ansåg inte att regeringsförklaringen 
gav svar på hur nyanlända ska komma in i det svenska samhället. 
- Man säger välkommen in över gränsen men sedan är det stopp, du kommer inte 
att vara välkommen in på arbetsmarknaden, sade KD-ledaren som anser att det krävs 
skattelättnader för att få fler enkla jobb som en väg in. Enligt SD-ledaren Jimmie 
Åkesson var statsministerns tal om att hålla ihop landet motsägelsefullt. 
- Han talar om polariseringen vi upplever samtidigt som han inte sade någonting 
om att ändra den invandringspolitik som faktiskt har splittrat det här samhället, 
sade Åkesson. Hans Olsson
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Splittrat svar om samling
------------------------------------------------------------------------------
Regeringsförklaringen.
Dagens Nyheter, 2015-09-16
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Riksmötets öppnande markerar ett nytt arbetsår för riksdagsledamöterna. Även regeringen 
tar nya tag i samband med politikens nyårsafton. "Ring ut bekymren, sorgerna 
och nöden", som det står i den berömda dikten.

Statsminister Stefan Löfven drabbades av åtskilligt under året som gick. Han har 
snubblat fram, ständigt ett steg efter händelserna. Probleminsikten tycks begränsad. 
På vägen har Socialdemokraterna tappat omkring 6-7 procentenheter av sitt väljarstöd. 
Hittills har regerandet ihop med Miljöpartiet inte fungerat som något 
minnesvärt exempel på effektivt lagarbete. Rött och grönt har nätt och jämnt gått 
ihop. Samarbetet har kostat på särskilt för MP. Vänstern har tacksamt axlat rollen 
som kravställare, medan miljöpartisterna fått opponera i regeringskansliets 
korridorer. När de gröna har velat prata om klimatet och miljön har dessutom annat 
ständigt kommit emellan. Språkröret och miljöministern Åsa Romson fick ägna 
sitt sensommartal åt flyktingkrisen, fastän klimattoppmötet i Paris bara är några 
månader bort. Just i migrationsfrågor är dessvärre kulturkrocken mellan regeringspartierna 
extra kännbar. Regeringsförklaringen, som lästes upp på tisdagen, 
är ministrarnas nyårslöften och ett slags lista över allt som ska bli bättre. Ett 
rödgrönt Sverige ska precis som Stefan Löfven förkunnade för ett år sedan vara 
världens mest jämställda och jämlika land. Därtill ska arbetslösheten vara den 
lägsta i EU. Jobbpolitiken har inte förändrats, men dess trovärdighet har sjunkit 
som en sten i både väljarnas och experternas ögon. Avsnittet om försvars- och 
utrikespolitiken lades i förra årets upplaga på kollisionskurs med partierna i Alliansen. 
Denna gång nämndes inte Nato, men det hette fortfarande att alliansfriheten 
tjänar Sverige väl. Snarare än att erkänna det allt viktigare försvarssamarbetet 
med USA valde regeringen att nämna de vänskapliga banden med Finland. Båda 
punkterna får ses som symtom på Socialdemokraternas mentala blockering. Stefan 
Löfven lanserade en ny idé för att stoppa kriget i Syrien. FN är hans självklara 
svar, vad han efterlyser är en "kontaktgrupp" mellan EU, USA och Ryssland. Hur 
nu det ska hindra Putin från att hålla bödeln al-Assad under armarna. Årets regeringsförklaring 
överskuggades av Europas flyktingkris. Stefan Löfven öppnade sitt 
anförande i riksdagen: "När polariseringen ökar och oron sprids så behöver vi 
samla oss kring vilket Sverige vi vill ha". Vad var det vi skulle samlas kring, 
sa du? Bara på tisdagen tog sig tiotusentals människor över gränserna i Öst- och 
Centraleuropa. Ungern förklarade undantagstillstånd, hungerstrejker bröt ut. Tysklands 
inrikesminister hotade att dra in EU-stödet för länder som vägrar att samarbeta 
om fördelningen av flyktingar, vilket mötte högljudda protester. Schengensamarbetet 
och unionens inre rörlighet är samtidigt i begynnande upplösning. Löfven 
ställde i sin regeringsförklaring en rad frågor om läget. Men några svar gav 
han egentligen inte. Statsministern sa att han tror på ett Sverige vi skapar 
tillsammans, och har därför lanserat satsningen "Sverige tillsammans". I en intervju 
i lördagens DN konstaterade Migrationsverkets generaldirektör Anders Danielsson 
att Sverige är illa rustat för den snabba tillströmningen av människor på flykt. 
"Byggnormer, inträde på arbetsmarknaden och lägstalöner är inte riktigt konstruerade 
för den situation vi nu lever i", resonerade han. Det krävs tydligen 
en tjänsteman för att slå fast något så uppenbart. Ingen minister drar dock samma 
slutsatser. Regeringens undflyende metod för att handskas med frågorna avslöjar 
ytterligare mentala blockeringar inom Socialdemokraterna. Det kommande året i 
riksdagen kommer att behöva ägnas mer åt migrations- och integrationsfrågorna. Folkpartiet 
har visat sig villiga att hjälpa Löfven i frågan om bindande kvoter för 
kommunernas asylmottagande. Men att en bredare politik ska kunna snickras ihop 
med Jonas Sjöstedt, Åsa Romson och Gustav Fridolin plus Jan Björklund vid förhandlingsbordet 
framstår som osannolikt. I så motto har Stefan Löfvens bekymmer inte 
avhjälpts sedan förra året. Han saknar något som bär regeringen och håller ihop 
politiken. DN 16/9 2015 "Vad var det vi skulle samlas kring, sa du?"

Bildtext: Gott nytt arbetsår.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Museum för invandring planeras i Malmö
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-15
Sektion: Nyheter Sida 4, del 3
Publicerat i print. 

I korthet.

Museer. Malmö kommun planerar ett museum om migration och demokrati, som nu får uppbackning 
från regeringen. Kultur- och demokratiminister Alice Bah Kuhnke säger 
till Sydsvenskan att det är ett oerhört intressant förslag som regeringen är beredda 
att bidra med finansiering till. Planen är ett modernt levande museum som 
vilar på en vetenskaplig grund. Själva museet är bara en del i helheten och tanken 
är att det också ska finnas möjlighet att söka sina rötter. Det finns också planer 
på att införliva utvandringsarkiven i museet samt att etablera en forskningsinstitution 
kopplad till projektet. - Det är inte tänkt att vara ett invandrarmuseum. 
Det låter som att man ställer ut invandrare. Den stora målsättningen är 
en kulturinstitution som är till för alla och på så vis kan bidra till ett mer enat 
samhälle, säger Nils Karlsson (MP) som är kommunalråd i Malmö. I maj kommer 
en vetenskaplig konferens äga rum i Malmö, samtidigt sparkar man igång den förstudie 
som ska fungera som underlag för museiprojektet. Museet förväntas bli verklighet 
tidigast 2017. Daniel Ågren
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

I dag ger DN ut en digital extratidning riktad mot skolor - som underlag
------------------------------------------------------------------------------
...för lärare att diskutera medmänsklighet, näthat och flyktingkris med sina elever.

Dagens Nyheter, 2015-09-13
Caspar Opitz Redaktionschef caspar.opitz@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

#jagdelar

Dagens Nyheter publicerar i dag en digital specialtidning för landets skolor och 
andra intresserade. Där har vi samlat starka reportage och texter om flyktingsituationen 
i Europa, om näthat och uppropet #jagdelar. - Målet är att lärare i landets 
högstadie- och gymnasieskolor ska ha ett bra underlag för att diskutera frågor 
om allas lika värde och den pågående flyktingkrisen, säger DN:s chefredaktör 
Peter Wolodarski. Uppropet #jagdelar har rönt stor uppmärksamhet och sprids som 
en löpeld på Facebook och andra sociala medier. Det började med att hundra kända 
svenskar, från Zlatan Ibrahimovic till Kerstin Ekman, stod upp för humanism och 
medmänsklighet i Dagens Nyheter. Det uppropet har i förlängningen lett till denna 
specialtidning som vi nu hoppas ska komma till nytta i skolundervisningen. Tidningen 
går bra att läsa på dator, surfplatta, i mobilen eller att skriva ut.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Vägen framåt
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-09-12
Sektion: Nyheter Sida 10-11, del 1
Publicerat i print. 

Mitt i en av historiens största flyktingströmmar blandas gripande människoöden med 
en intensiv debatt om hur situationen ska lösas. Men vad händer sedan? DN bad 
fyra erfarna personer att blicka några år framåt i tiden.

Jens Orback: Politikerna måste berätta vad vi vinner på att klara detta På förmiddagarna 
klagar vi på att EU tar alldeles för mycket makt ifrån oss. På eftermiddagarna 
undrar vi varför inte EU kan fatta beslut som löser problemet. Hur framtiden 
ser ut beror helt på hur vi formar politiken i dag. Vi har rätt stora flyktingströmmar, 
men det är inte mer än vad vi kan klara av om den politiska viljan finns. 
Det är en mycket liten del av världens befolkning som är på flykt utanför 
sina egna hemländer. Skulle Europa bestämma sig för att vi under ett par år kan 
ta emot fem miljoner människor så är det bara 1 procent av EU:s befolkning. Om vi 
var hundra personer på en öde ö och det kom en person till varje år, det hade 
vi klarat och det hade varit betydligt fler än i dag. Jag tycker att det är en rimlig 
målsättning och den senaste tiden känns det också som om vinden börjat vända. 
Till exempel är länderna i EU:s ytterområde kanske intresserade av att diskutera 
en överenskommelse där man inte behöver söka asyl i första land, utan kan åka 
vidare. Det är ett bättre system för de länderna, och då kan de kanske också 
binda sig att ta emot några fler. När vi hade en stor migration till Amerika fick 
man på Ellis Island mat och hälsokontroll. Det var en "entry point" för att åka 
till andra delar av USA. Jag kan tänka mig att man skulle ha ett antal "entry 
points" i Europa och komplettera det med legala vägar från våra EU-ambassader. Men 
all politik börjar med opinionsbildning. Man måste få opinion för flyktingmottagande 
så att man har legitimitet att driva en sådan politik. Om det mobiliseras 
för främlingsfientlighet måste det mobiliseras för öppenhet. Därför gäller det 
att informera om vad den öppenheten betytt och betyder för Sverige. Jag tror att 
mycket av motståndet ligger i en rädsla, "klarar vi det här? ". Det gäller för 
de etablerade partierna att förklara hur vi ska klara det och vad vi vinner på 
att göra det. Lyckas man inte med det så blir det svårt. I övriga Europa har vi 
sett hur duktig man är på att mobilisera kring främlingsfientlighet. Då växer de 
partier som har det som kärnverksamhet. Sverige har en roll att spela internationellt 
och det är viktigt att Stefan Löfven var den som först tog upp det här med 
lagliga vägar in i Europa. Men man måste också ge en del mandat till EU att lösa 
situationen. Det går inte att ett enda land kan lägga in sitt veto mot viktiga 
principer. EU är som FN, det är inte starkare än sina medlemsländer. Det är en 
tolkningsfråga om EU stärks eller försvagas av den här situationen. Vi kommer alltid 
att ha kriser, frågan är hur vi löser dem. Förut gjorde vi det på slagfältet, 
i dag gör vi det vid skrivbordet. Att vi har kriser betyder inte att EU inte 
fungerar. Jag har alltid haft en stor tilltro till EU. Det kanske kommer av att 
jag har en mamma som är född i en liten gränsby mellan Tyskland och Polen. Jag 
har hudnära erfarenheter av vad som händer om man inte går samman för att lösa de 
här frågorna. De sista veckorna har gett mig viss optimism för att vi ska klara 
det. Men det är så jäkla lätt att opinionsbilda med rädsla som grund. Det är svårare 
att opinionsbilda med förnuft. Demokratin är långsam ibland, men den segrade 
under andra världskriget. Det trodde man inte. Det tar ibland lång tid för demokratin 
att samla sig. Men när den väl gör det är den stark. " Berättat för Mikael 
Delin Antje Jackelén: Vägvalet är självklart - att sträcka ut handen till nödställda 
Det har hänt väldigt mycket på kort tid. Vi har fått en medvetenhet om 
den stora utmaning som vi står inför, och vi har upplevt en våg av medmänsklighet 
och hjälpvilja. Det är en fantastisk erfarenhet. Vi har under längre tid sett 
hur polariseringen i vårt samhälle har vuxit, och det av många orsaker. Sverige 
har haft en tämligen sammanhållen befolkning, men gapen har vuxit. Det handlar 
om gapen mellan de som har för mycket och de som har för lite. Gapen mellan stad 
och land. Vi ser utbildningsmässiga gap, inte minst mellan män och kvinnor, och 
vi kommer också att se hälsomässiga gap. I ett polariserat samhälle är det lättare 
att väcka rädsla och rädslorna lever nästan sitt eget liv. När man har en stark 
polarisering ser man de båda ändarna tydligare än det som finns emellan. Där 
har talet om den tysta majoriteten sin plats. Den här vågen av medmänsklighet och 
hjälpsamhet gör att alla som finns mellan polerna blir mycket mer synliga. Jag 
tror att vägskäl är ett nyckelord. Vi står vid olika vägskäl. I Sverige handlar 
det mycket om vilket samhälle som vi vill ha. Vill vi gradera människor efter 
kultur och etnicitet? Eller vill vi göra alla delaktiga i ett projekt för det gemensamma 
goda? Jag tror att det handlar mycket om hur vi definierar vad ett medborgarskap 
innebär. Vi kan välja varianter av blod och jord eller vi kan välja att 
återerövra medborgarskapet i ordets fulla betydelse. Vi är inte kunder eller konsumenter, 
vi är delaktiga och bär alla ett ansvar för att utforma det samhälle 
som vi vill ha. I Europa har flyktingkrisen blivit ett vägskäl. Den väcker frågor 
om hur vi ser på det kristna västerlandet. Antingen kan vi välja den ungerske 
premiärministern Viktor Orbáns linje, som menar att muslimsk invandring är ett 
hot mot vår kristna identitet. Eller så väljer vi de svenska kyrkornas linje, som 
går ut på att den kristna tron förpliktar oss att sträcka ut en hand och hjälpa 
våra medmänniskor. Dopet är ju det band som binder ihop kristna över hela världen. 
Men just i dopet ligger också den här förpliktelsen och kallelsen att leva 
i tro och kärlek och ta sig an människor i nöd, oavsett deras hudfärg, medborgarskap, 
tro eller kön. Man kan inte diskriminera om man vill bära Guds kärlek. Globalt 
är klimatfrågan också ett vägskäl. Det står mellan ja och nej till ett starkt 
och bindande klimatavtal i Paris, men oavsett hur det går kommer vi att se ett 
ökande antal klimatflyktingar. Vi har överlag kommit in i en period av migration, 
sådana perioder har funnits i världshistorien, och nu finns det ett samband 
med klimatet och tillgången till vatten. I ett kortare perspektiv behöver världssamfundet 
också få stopp på IS framfart och återuppbygga Syrien. Det står och väger, 
vilka vägar vi ska gå i Sverige, i Europa och i världen. Det är ingen tvekan 
om vad jag vill att vi ska välja. Som kyrka är det en del av vårt dna att bära 
på hopp och odla hopp också i svåra situationer. Det finns ett överskott av godhet 
i vår värld, trots all ondska som vi ser. Vår utmaning är att hålla den vid 
liv. Berättat för Karin Eriksson Jasenko Selimovic: Gemenskapen inom EU kan fördjupas 
av krisen Jag är oändligt glad för den solidaritet som jag ser i dag, när 
folk donerar pengar, skickar filtar och välkomnar flyktingar. Jag vet hur mycket 
människorna som är på flykt behöver det. Europa och Sverige var i en likadan situation 
när kriget i Bosnien pågick. Det var samma typ av utmaning. Det som är viktigast 
just nu är att välkomna de här människorna och öppna gränserna och få det 
att fungera. Men solidariteten får inte bara bli att vi ropar: "Välkomna, men 
räkna med att ni får vara arbetslösa i 6 till 14 år. " Det som är så viktigt i 
nästa steg är att vi ser till att människorna, som nu är i behov av det absolut 
nödvändigaste, sedan kommer in på arbetsmarknaden. Integrationen är ett villkor 
för att behålla ett öppet Sverige eftersom vi ser hur partier göder sig på problem 
med integrationen. De pekar på att det inte fungerar och säger: därför måste 
vi stänga våra gränser. Globaliseringen har kommit till vår dörr. Vi måste anpassa 
landet till den nya tiden, annars får vi problem med dem som tror att vi kan 
stoppa globaliseringen vid gränsen. Vi måste förändras, arbetsmarknaden måste öppnas, 
det är det nödvändigaste. Där är det inte lika många som ställer upp, just 
nu ser jag bara partiell solidaritet och det räcker inte. Om väldigt många kommer 
in över landets gränser, men väldigt få kommer in över arbetsmarknadens gränser, 
då får vi ett stort utanförskap som göder främlingsfientliga partier. Nu kräver 
vår arbetsmarknad hög utbildningsgrad vilket gör att det går väldigt långsamt 
att komma in. Det är för att vi tagit bort nästan alla enkla jobb. I andra länder 
finns fler enkla jobb som inte kräver hög utbildning eller väldigt goda kunskaper 
om språket eller landet, vilket gör att man komma snabbare in. Jag tror absolut 
att EU kommer att bestå. Visst är det olika positioner nu och en uppdelning 
i öst och väst, nord och syd. Just nu är vi mitt i krisen och då ser allt pessimistiskt 
ut men den som kan sin EU-historia vet att varje kris har fördjupat unionen, 
av den enkla anledningen att då förstår vi hur mycket vi behöver gemenskapen. 
När finanskrisen inträffade förstod alla att kapitalrörelserna är globala, 
de kan inte hanteras av varje land enskilt. Länderna är för små. Jag tror att även 
Viktor Orbán i Ungern är smärtsamt medveten om det. Ungern försöker smita undan 
men det visar sig hela tiden att landet behöver EU på andra sätt. Alla kommer 
att inse att vi måste ha ett tvingande system för fördelning av flyktingkvoter. 
Frågan är bara när vi politiskt kommer fram till ett sådant beslut. Den här situationen 
sätter förstås press inte bara på att visa solidaritet utan också på att 
lösa själva grundproblemet. Jag tror att flyktingkrisen har satt fokus på kriget 
och flyttat vår blick till Syrien. Det här är det svåraste, att få slut på ett 
krig och kriget i Syrien är komplicerat, det finns inte en skurk utan flera. Det 
finns ändå olika saker man kan göra. Man kan skapa en flygförbudszon, man kan 
tvinga fram ett eldupphör, det har hänt på Balkan, det har hänt på andra ställen. 
Frågan är hur länge vi ska vänta på FN. " Berättat för Hans Rosén Pia Prytz Phiri: 
Det krävs en känsla av rättvisa om människor ska vilja bidra Tyvärr ser det 
inte ut som om vi kommer att få någon snar lösning på dagens globala kriser. Men 
jag är förhoppningsfull över ett flertal politiska överenskommelser som snart 
kan träda i kraft i EU. Vi kommer exempelvis att få se ett starkare samarbete för 
att hjälpa de länder som redan tar emot flest flyktingar. 260 000 människor har 
kommit till Grekland, det är naturligtvis ett gigantiskt antal i ett land med 
så dålig ekonomi. Vi ser samma sak i Italien och nu även i Ungern. Därför är EU:
s förslag om ett gemensamt ansvar för att ta emot flyktingar viktigt. Jag tror 
inte att Europa har något annat val än att acceptera det. Men det betyder att alla 
länder måste bidra. Samtidigt tror jag att vi måste se ett starkare åtagande 
att hjälpa dem som flytt till sina grannländer. Just nu har Libanon över en miljon 
flyktingar. Dubbelt så många i Turkiet. I Jordanien är var tionde person en flykting. 
Det är ett oerhört stort antal människor och de länderna kommer att behöva 
massivt stöd. Både för att försäkra oss om att inte deras egen utveckling stannar 
upp, men också för att hjälpa de flyktingar som är där. Det kräver stora investeringar 
i utveckling och även en hel del mer bistånd än vad vi ser i dag. En 
mer positiv sak är att vi kommer att börja se små chanser till förbättring dyka 
upp. Lösningar, kanske inte för hela länder men för delar av länder. Flyktingar 
som börjar återvända till de områden där någon typ av stabilitet har upprättats. 
Även då måste vi fortsätta investera i de områdena för att försäkra oss om långsiktig 
stabilitet. Sverige har tagit en ledarroll i Europa när det gäller att 
få en lösning på plats där alla europeiska länder tar sin del. Det har ni kunnat 
göra eftersom ni har det moraliska övertaget som en stark försvarare av FN och 
en av de mest pålitliga biståndsgivarna. Det får effekt även i era grannländer. 
Men det är även hjärtevärmande att se hur fler och fler vanliga människor engagerar 
sig nu. Även inom den privata sektorn ökar intressent för att bidra. Om den 
utvecklingen ska fortsätta måste det finnas en känsla av rättvisa. Att ingen lämnas 
ensam att hantera en situation som påverkar oss alla så mycket. Därför kommer 
det i Europa att krävas ett system där alla känner att även om situationen är 
svår så finns det rättvisa. Det är rättvist att vi ger mer pengar till de länder 
dit flest flyktingar tagit sig och där behoven är stora. Det är rättvist att alla 
länder hjälper till att ta emot flyktingar. Det är rättvist att en flykting som 
är i Grekland kan få återförenas med sin familj i Sverige. Jag tror att den känslan 
av rättvisa kommer att samla stöd. Jag tror inte att någon är emot att familjer 
återförenas, och när det sker kommer vi även att få se att integrationen 
sker snabbare. Det är mycket som måste hända framöver. EU kan öppna upp legala vägar 
för flyktingar. Flyktingar kan få rätt till arbetstillstånd i Europa. Fler 
länder kan ta emot fler. Men mycket av det jag pratar om är redan i "pipelinen". 
Det hänger på att det finns en politisk vilja att genomföra det. " Berättat för 
Mikael Delin Fakta. Jens Orback Arbete: Generaldirektör för Palmecentret. Bakgrund: 
Född 1959 i Stockholm. Socialdemokratisk politiker och tidigare integrations- 
och jämställdhetsminister. Övrigt: Aktiv på mikrobloggen Twitter som @orbackjens. 
Fakta. Antje Jackelén Arbete: Ärkebiskop i Svenska kyrkan sedan juni 2014. 
Den första kvinnan vid ämbetet. Bakgrund: Född i Tyskland 1955, kom till Sverige 
i 20-årsåldern. Prästvigd 1980, därefter präst i Stockholm och Lund. Forskare vid 
Lutheran school of theology i Chicago. Biskop i Lund. Övrigt: Aktiv på mikrobloggen 
Twitter som @biskopantje. Fakta. Jasenko Selimovic Arbete: Tillträdande EU-
parlamentariker för Folkpartiet, ersätter Marit Paulsen från den 1 oktober. Tidigare 
karriär: Dramatiker, chef på Göteborgs stadsteater och Radioteatern, statssekreterare 
hos integrationsminister Erik Ullenhag (FP). Övrigt: Flydde från Bosnien 
till Sverige 1993 under Balkankriget. Fakta. Pia Prytz Phiri Arbete: Chef 
för FN:s flyktingorgan UNHCR:s kontor i norra Europa. Bakgrund: Född 1957 i Danmark, 
jurist utbildad vid Köpenhamns universitet, har arbetat för UNHCR sedan 1984 
och varit stationerad i Afrika, Asien och Europa. Övrigt: Aktiv på mikrobloggen 
Twitter som @piaprytzphiri. Nästa sida: Preservo - en av flaskhalsarna på vägen 
in i EU.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Envar sin egen olyckas smed
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-11
Margareta Eklöf,Copyright: Project Syndicate
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Varje olycklig ekonomi är olycklig på sitt eget sätt. Så även om de senaste årens 
kriser fått spridningseffekter har ländernas svårigheter inte kulminerat samtidigt. 
Inte heller boten blir densamma.

Om det finns något att glädja sig åt i den oreda som har satt världsekonomin i gungning 
sedan 2008 är det att inte alla delar av världen har rasat ihop på samma 
gång. Det första slaget var den så kallade subprimekrisen i USA, som utlöste självgoda 
reflektioner bland européerna över den överlägsna hållbarheten hos deras 
samhällsmodell. När den europeiska skuldkrisen sedan bröt ut 2010 var det amerikanernas 
tur att vara skadeglada, samtidigt som en del asiatiska länder pekade på 
den alltför tunga välfärdsstaten som problemets rot och upphov. I dag är världen 
besatt av avmattningen i Kina och aktiemarknadens prövningar. I somligas ögon 
framstår händelserna i Kina som en modern version av den amerikanska börskraschen 
1929, en chock som skakar världen. Och det är inte bara Kinas ekonomi som har 
hamnat i turbulens. Ryssland och Brasilien är i mycket sämre skick. Globaliseringen 
binder samman folk och ekonomier över stora avstånd men konsekvenserna är inte 
alltid de väntade - eller välkomna. Och med den ekonomiska krisen på väg att 
spridas ännu mer blir politikernas nästa utmaning att lindra dess verkningar i sina 
egna länder, och att hålla tillbaka sina väljares impuls att försöka ha mindre 
att göra med resten av världen. Vid det här laget står det klart att alla framgångshistorier 
har sin mörka sida och att ingen ekonomi kan väntas fortsätta uppåt 
i det oändliga. Men för att travestera Tolstoj måste man komma ihåg att varje 
olycklig ekonomi är olycklig på sitt eget vis och att en kur för ett lands problem 
kanske inte fungerar i ett annat. Exempelvis Europas problem kan inte tillskrivas 
en enda enkel orsak, som införandet av en gemensam valuta. I eurokrisens 
förstadium hade Italien genomgått en lång period av stagnation, Spanien hade haft 
en bostadsbubbla av amerikansk typ och Grekland led av alltför mycket statsfinansierad 
tillväxt. Den gemensamma faktorn var att alla tre hade infört ohållbara 
åtgärder som måste korrigeras. Krisen i USA drabbade inte heller jämnt. Florida 
och Arizona hade andra problem än Michigan. Rysslands, Brasiliens och Kinas ekonomier 
försvagas av olika orsaker. Ryssland lider av sitt beslut att bli en stor 
energiproducent på diversifieringens bekostnad. Kinas svårigheter beror på försöket 
att gå från export och investeringar i infrastruktur till en tillväxtmodell 
byggd på högre inhemsk konsumtion. Brasilien tyngs av dyra konsumtionskrediter 
och av reallöner som har stigit snabbare än produktiviteten. Det finns sätt att 
bemästra alla dessa svårigheter, men de effektivaste långsiktiga strategierna för 
att höja produktiviteten kan inte reduceras till en enkel formel. Den politiska 
standardreaktionen på en ekonomisk kris är tyvärr att något måste göras snabbt. 
Och i den pågående ekonomiska oron finns det en åtgärd som verkar ha fungerat 
bra hittills: devalvering. Den åtgärden har lyckats i Japan, där en svagare yen 
är Abenomics enda verkliga prestation, och i Europa, där en svagare euro bidrar 
till att hålla recessionen från dörren. Européerna påstår också gärna att en svag 
dollar låg bakom den amerikanska ekonomins snabba återhämtning. Nu är det kinesernas 
tur att hoppas att nedskrivning av valutan ska hjälpa dem att återvinna landets 
konkurrenskraft. Kruxet är att alla länder inte kan devalvera sina valutor 
samtidigt. I 30-talsdepressionens efterdyningar ledde sådana åtgärder till att 
regeringarna införde en alltmer protektionistisk handelspolitik, som drog ner tillväxten 
i åratal. Den protektionistiska impulsen har än så länge inte synts till 
i reaktionerna på den pågående krisen, men den kan komma. En annan besvärande 
följd av globaliseringen är dess tendens att sätta människor och kapital i rörelse. 
Medan de stora tillväxtekonomierna halkar bakåt kan fler människor drivas att 
söka sig en bättre framtid på andra håll. Den migration som drar till sig mest 
uppmärksamhet är flyktingar från krigszoner i Mellanöstern och Nordafrika. Men 
det flödet åtföljs också av en våg av mer ekonomiskt motiverad migration, till 
exempel från Balkan och Västafrika. Och båda väcker nationalistiska känslor i de 
länder migranterna beger sig till. Under tiden leder instabiliteten i tillväxtekonomierna 
till att deras bättre ställda medborgare räddar så mycket kapital de 
kan, vilket pressar upp bostadspriserna i attraktiva städer som New York, London 
och Genève. Det skänker städerna glans och dynamik, men det skapar också väldiga 
svårigheter eftersom orimligt höga bostadspriser medför trängsel, längre resor 
mellan bostad och arbete och sämre livskvalitet för dem som redan bor där. Hittills 
har de utvecklade ekonomierna hanterat de senaste avmattningarna effektivt. 
De har reagerat mycket mer kraftfullt än på 1930-talet, men sociala spänningar 
och protester har fått ligga och sjuda. Europa och USA står inför en utmaning. De 
måste ta itu inte bara med sina egna ekonomiska svårigheter utan också med det 
djupa mänskliga lidande som uppkommer av ekonomiska och politiska fiaskon på andra 
håll. "Kruxet är att alla länder inte kan devalvera sina valutor samtidigt."


Bildtext: Harold James är professor i historia och internationella relationer vid Princetonuniversitetet.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Farligt räkna bort rysk inblandning
------------------------------------------------------------------------------
Massprotester i Moldavien.
Dagens Nyheter, 2015-09-09
Ingmar Nevéus DN:s korrespondent ingmar.neveus@dn.se
Sektion: V ärlden Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Analys
I Moldavien är både regeringen och gatans demonstranter för EU och Europa. Ändå riskerar 
massprotesterna i huvudstaden Chisinau så småningom att övergå i ännu en 
kraftmätning mellan Ryssland och väst.

För tredje dagen i rad växte tältstaden på Parlamentstorget i Chisinau, berättar 
en svensk, som bor och arbetar i den moldaviska huvudstaden, för DN. - På måndagsmorgonen 
stod det ungefär 50 tält där, på kvällen 103 och i dag tisdag 153 stycken. 
Söndagens protest var den största hittills under Moldaviens 24 år av självständighet, 
även om demonstranternas egen siffra på 100 000 deltagare sannolikt var 
överdriven. Uppslutningen var ändå mycket stor med tanke på att landet bara har 
3,5 miljoner invånare. Och protesterna, ledda av rörelsen Värdighet och sanning 
förkortat DA, verkar snarast ha fått mer fart av att såväl regeringen som presidenten 
vägrar tillmötesgå demonstranternas krav och avgå. Som före detta Sovjetrepublik 
slits Moldavien ständigt mellan öst och väst, mellan Moskva och Bryssel. 
Men ytligt sett har den pågående konflikten inga sådana geopolitiska förtecken. 
Såväl demonstranterna som regeringen vars avgång de kräver betecknar sig som 
proeuropeer. - Visst, vi är för EU och Europa, säger Anatol Durbala, en känd tv-
profil som deltar i protesterna, till DN. - Regeringen bara pratar om "europeiska 
värden" men gör ingenting. Vi vill ha bort hela den politiska klassen, få in nya 
ansikten. Durbala och andra i proteströrelsen värjer sig mot jämförelser med 
Ukrainas Majdanuppror vintern 2013-14, då en EU-vänlig opposition stod mot en Moskvastödd 
regim. Dagens protester handlar uteslutande om korruption - bland annat 
om en bankskandal där en miljard dollar fördes ut ur landet - och har inte nödvändigtvis 
någon udd mot Ryssland. Därför finns heller ingen anledning för Kreml 
att blanda sig i, resonerar man. Det kan vara ett farligt resonemang. För även 
om det i dag handlar om en "intern konflikt" mellan EU-vänliga krafter, så anser 
sig Moskva sannerligen ha intressen i Moldavien. Det gäller inte minst Transnistrien, 
en moldavisk utbrytarrepublik som sedan mer än 20 år kontrolleras av rysk 
militär. I ryska medier spekuleras redan kring att en "mer radikal proeuropeisk" 
regering i Chisinau skulle kunna inleda ett militärt anfall mot Transnistrien. 
Ett sådant scenario - eller bara misstankar om att något sådant var i görningen 
- skulle kunna leda till militära förstärkningar från rysk sida, och i förlängningen 
en situation liknande den i östra Ukraina. Det är mot den bakgrunden många 
läser beskedet från Vladimir Putins pressekreterare Dmitrij Peskov att presidenten 
följer situationen i Moldavien "uppmärksamt". Samtidigt har en inte obetydlig 
del av Moldaviens befolkning proryska sympatier, och många oroar sig för att närmandet 
till EU ska leda till en fördjupad ekonomisk kris när den ryska marknaden 
försvinner. I parlamentet blev Socialistpartiet - med tydliga band till Moskva 
- störst i förra valet, och ledaren Igor Dodan hoppas nu kunna öka sin röstandel 
ytterligare vid ett eventuellt nyval. Troligen var det därför han på tisdagen 
gick ut och uppmanade sina landsmän att delta i protesterna mot regeringen. Samma 
sak gjorde Renato Usatii, en stenrik affärsman med ett eget, proryskt parti. 
Om många hörsammar uppmaningen finns en risk att proryska krafter "kapar" upproret, 
alternativt att EU- och Rysslandsvänliga demonstranter ställs mot varandra på 
Chisinaus gator. En sådan kaotisk situation skulle leda Moldavien till en rävsax 
inte olik den Ukrainas nuvarande ledning befinner sig i - med en lågintensiv 
militär konflikt som ständigt hotar att blossa upp, och där Moskva i praktiken har 
vetorätt över landets utrikespolitiska vägval. EU skrev associationsavtal med 
Moldavien förra året, men från Bryssel noteras ofta en illa dold irritation över 
de ständiga korruptionsskandalerna och regeringens oförmåga att komma i gång med 
reformer. Att unionen just nu är upptagen med en akut flyktingkris ökar inte 
möjligheterna att hjälpa det krisdrabbade landet. • Moldavien är en före detta Sovjetrepublik 
mellan Rumänien och Ukraina. Landet har 3,5 miljoner invånare och 
en yta jämförbar med Jämtlands. • Moldavien är Europas fattigaste land, med en BNP 
per capita på 14 500 kronor. • Utbrytarrepubliken Transnistrien kontrolleras 
sedan självständigheten 1991 av rysk militär och är utanför regeringens kontroll. 
UKRAINA MOLDAVIEN RUMÄNIEN Chisinau 15 mil Svarta havet

Bildtext: Protester i Moldaviens huvudstad Chisinau.|Protester i Moldaviens huvudstad Chisinau.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Partiledarna träffas om flyktingkris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-07
Sektion: Nyheter Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

• Flera partier kräver nu att Sverige tar emot fler kvotflyktingar och statsminister 
Stefan Löfven kallar nu till partiledaröverläggningar om flyktingkrisen.

Sverige tar i dag emot 1 900 så kallade kvotflyktingar enligt FN:s program för vidarebosättning. 
Folkpartiledaren Jan Björklund vill att Sverige ökar det till 4 
000-5 000. Stefan Löfven uppgav i går kväll att partiledarna ska ses snart för att 
diskutera flyktingkrisen. - Jag har pratat med Anna Kinberg Batra (M) om den 
frågan. Vi ska se till att få en träff under veckan, säger han. TT

Bildtext: Björklund (FP)|Löfven (S)|Kinberg Batra (M)© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stockholm. 15 000 personer deltog i manifestation för allas lika värde
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-07
Staffan Kihlström staffan.kihlstrom@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 13, del 1
Publicerat i print. 

Omkring 15 000 personer samlades trots ösregn på Medborgarplatsen på söndagseftermiddagen 
för att visa sin solidaritet med asylsökande och för att stå upp för ett 
öppet och medmänskligt Europa.

• Det var trångt på Medborgarplatsen. Det var regnigt, snålblåst och vindbyar som 
grep tag i paraplyer. Drygt 30 000 hade på Facebook visat sitt intresse för att 
delta. Och många av dem kom trots vädret. Polisen uppskattade att omkring 15 000 
var där som mest. Arrangörer, med Grön ungdom i spetsen, var alla politiska ungdomsförbund 
i Stockholmsregionen - utom Sverigedemokraternas. Tanken var att ge 
röst åt andra än de etablerade politikerna. Många partiledare hade anmält sitt 
intresse för att delta, men S-ledaren och statsministern Stefan Löfven var den ende 
i partiledarkretsen som fick. Och han blev oundvikligen huvudtalare, och den 
som fick en del av deltagarna även i torgets utkanter att avbryta pågående samtal 
och spetsa öronen något. Stefan Löfven, som hittills hållit ganska låg profil 
under de senaste dagarnas snabbt eskalerande flyktingkris, tog klar ställning för 
ett tvingande och permanent kvotfördelningssystem i samarbete med andra EU-länder: 
- EU måste öka sitt antal kvotflyktingar. Tanken var aldrig att det europeiska 
samarbetet skulle stänga ute människor som flyr, eller att det land som har 
sämst flyktingpolitik skulle komma undan med det. Han betonade också att det är 
dags att Europa står upp för människors lika och okränkbara värde: - Mitt Europa 
tar emot människor som flyr från krig, och gör det av solidaritet. Mitt Europa 
bygger inte murar. Tillsammans då kan vi göra skillnad för människor, sade Löfven.


Bildtext: 15 000 gick ut för att manifestera för ett mer öppet Europa.|Lilla Namo uppträdde.
|Kristoffer Josefsson och Melina Pettersson.|Stefan Löfven talade på manifestationen. 
Här med hustrun Ulla.|Medborgarplatsen fylldes av folk.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Löfven: Dags att alla länder tar sitt ansvar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-06
TT
Sektion: Nyheter Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen.

• Statsminister Stefan Löfven (S) vill att fler ställer upp och hjälper till under 
den pågående flyktingkrisen. I ett tal vid en manifestation i Stockholm i dag 
kommer han även beröra EU:s ansvar. I talet på Medborgarplatsen i dag ska han ge 
sin syn på flyktingkrisen. "Den flyktingkris som vi nu alla kan följa i tv, radio 
och tidningar berör mig djupt men den medmänsklighet och solidaritet som människor 
i Sverige och runt om i Europa nu ger uttryck för i insamlingar, frivilligarbete 
och manifestationer ger hopp", skriver Stefan Löfven till TT. I sitt tal 
ska han även ta upp EU:s ansvar: "Det är nu dags att alla EU-länder tar sitt ansvar 
för de människor som flytt undan krigets fasor".
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

En flygförbudszon för Syrien
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-05
Anne-Marie Slaughter är professor statsvetenskap och chef för tankesmedjan New America Foundation
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Anne-Marie Slaughter
Det är det urskillningslösa dödandet från luften som i år krävt flest civila offer 
i Syrien. En flygförbudszon skulle sätta press på Bashar al-Assad och kunna tvinga 
honom till förhandlingsbordet.

En bild nyligen på New York Times förstasida av en båtlast med syriska flyktingar 
på drift i Medelhavet under en väldig nedgående sol kunde inte ha varit mer på 
kornet. Solen tycks gå ned över själva Syrien. Katastrofen där har nått "nästan 
bibliska proportioner", säger den förre brittiske utrikesministern David Miliband 
som nu är ordförande för International Rescue Committee. Det syriska Observatory 
for Human Rights beräknar att närmare 250 000 personer har mist livet de senaste 
fyra åren, däribland över 100 000 civila, av vilka många dödats på ohyggliga 
sätt av sin egen regering. FN beräknar att över hälften av landets 22 miljoner 
invånare har lämnat sina hem, något världen inte sett sedan andra världskriget. 
Dagens stigande våg av sjukdomar, svält, misär och analfabetism - mer än hälften 
av flyktingbarnen går inte i skolan - kommer att påverka en hel generation för 
livet. Lyckligtvis verkar USA:s utrikespolitiska elit äntligen redo att ingripa. 
Generaler, diplomater, medlemmar av nationella säkerhetsrådet och utvecklingsexperter 
närmar sig samförstånd om flygförbud längs en av Syriens gränser. Turkiets 
regering föreslog en sådan buffertzon för fyra år sedan men ville aldrig omsätta 
ord i handling. De fick heller inget stöd. Tvärtom mötte idén bestämt motstånd 
från USA och de flesta Natoländer till helt nyligen. Fyra faktorer har drivit 
fram den nya inställningen. Först har vi flyktingkrisen i södra Europa, ett hot 
som är mer diffust men utgör en minst lika svår utmaning som Rysslands invasion 
av Ukraina. Enligt International Organization for Migration hade omkring 150 000 
flyktingar nått Europa över havet från januari till juli i år, dubbelt så många 
som under samma period 2014. Syrien är inte det enda land som späder på denna flyktingkris 
men bidrar mest till den. Enligt FN:s flyktingkommissarie var 34 procent 
av de 137 000 personer som kom in i EU från den 1 januari till 29 juni från 
Syrien. Därefter kom Afghanistan med 12 procent. Andra stora kontingenter kommer 
från Eritrea (12 procent), Somalia (5 procent) och Irak (3 procent). Antalet syrier 
är alltså ungefär tre gånger så stort som den näst största gruppen. Med över 
tio miljoner syrier på flykt kommer denna trend bara att fortsätta, såvida ingenting 
görs för att garantera att de kan leva i trygghet i sitt eget land. Den 
andra faktorn är insikten att en ny syrisk regering är villkoret för att Islamiska 
staten ska kunna besegras eller hållas tillbaka. IS är inte den enda våldsamma 
och destruktiva kraften i landet. President Bashar al-Assad, som IS har föresatt 
sig att störta, är också en massmördare och krigsförbrytare. Enligt Violations 
Documentations Center är den främsta dödsorsaken bland syriska civila i år det 
urskillningslösa bruket av luftvapen - oljefatsbomber och klorgas som fälls av 
den syriska arméns helikoptrar. För Syriens många rebellgrupper är al-Assad det 
största hotet, och han måste alltså berövas makten innan man kan slå ut IS. Den 
tredje faktorn är kärnteknikavtalet med Iran, som har väckt förhoppningar om att 
detta land ska kunna spela en viktig roll för en politisk lösning i Syrien. Att 
Iran levererar vapen och stridande för att hålla al-Assad vid makten är impopulärt 
bland iranierna, och landets ledare inser att en kamp mot IS i Irak är meningslös 
så länge IS har makten i stora delar av Syrien. Slutligen inser den som tänker 
framåt att en generation som växer upp alienerad och bitter i flyktingläger 
mycket lätt blir revolutionärer. De har ingenting att förlora och vill hämnas för 
att deras föräldrar fördrivits från ett hemland som med tiden blir alltmer idealiserat. 
Ur detta perspektiv är den pågående humanitära krisen i längden en strategisk 
kris. USA och Europa måste lägga om kurs. Långt om länge tycks också grannarna 
inse att Syrien kan falla sönder i en kurdisk stat som destabiliserar Turkiet 
och ett IS-territorium som destabiliserar Irak, Jordanien och Saudiarabien. 
Genom att upprätta en flygförbudszon - som kan försvaras med havsbaserade missilsystem 
- skulle USA och dess partner visa al-Assad att deras tålamod är slut och 
att de är beredda att försvara syrierna inne i Syrien. Detta, liksom insikten 
om att hans armé försvagas och reserven av nya rekryter sinar, skulle förmå al-
Assad att omvärdera sina långsiktiga utsikter och troligen tvinga honom till förhandlingsbordet. 
Den enda gång de senaste fyra åren som han visat tecken på att 
vilja ha något slags avtal var då USA såg ut att ämna ingripa militärt när han hade 
satt in kemiska vapen. Det kommer att ta årtionden att bygga upp Syrien igen, 
med framtida generationer skadade av de politiska och psykologiska följderna av 
det pågående blodbadet. Vapnen och pengarna som sedan fyra år flödar till självutropade 
heliga krigare har lagt bränsle på den eld som än kan rita om Mellanösterns 
karta. Men vi kan inte bara acceptera att de miljoner människor som sitter 
fast mitt i alltsammans skulle vara förlorade. Av moraliska och strategiska skäl 
är tiden för en flygförbudszon inne. Översättning: Margareta Eklöf Copyright: 
Project Syndicate "För Syriens många rebellgrupper är al-Assad det största hotet, 
och han måste alltså berövas makten innan man kan slå ut IS."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Bara hoppet lever
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingkrisen.
Dagens Nyheter, 2015-09-05
Erik Ohlsson erik.ohlsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Flyktingkrisen har pågått i flera år. Men det behövdes en närbild på en död pojke 
för att förmå omvärlden att sträcka ut hjälpande händer. Nu återstår att se om 
den yrvakna opinionen kan påverka beslutsfattarna att ta itu med orsaken till flyktingtragedin.


Den flyktingkris som nu spillt över till Europa har sitt epicentrum i Syrien och 
dess grannländer. Att det syriska inbördeskriget obönhörligt skulle leda till en 
humanitär katastrof har länge varit uppenbart för den som varit intresserad av 
att ta reda på fakta. I rapport efter rapport har internationella organ och människorättsorganisationer 
dokumenterat krigsbrott, mänsklig nöd och flyktingströmmar. 
Medierapportering om krisen har inte heller saknats, även om närvaro inne i 
Syrien har varit förknippat med stora säkerhetsrisker. Sedan det syriska upproret 
inleddes i mars 2011 ger sökorden "Syrien" och "flyktingar" till dags dato 13 
592 träffar i Retriver, Sveriges största pressarkiv. Det motsvarar ungefär åtta 
artiklar om dagen. Men jag erkänner villigt: att beskriva Syrienkriget och dess 
effekter för läsarna har ibland känts en aning tröstlöst. För ett halvår sedan fick 
fotografen Roger Turesson och jag klartecken från våra arbetsledare för en mycket 
ambitiös satsning: vi skulle tillbringa en vecka tillsammans med syriska flyktingar 
i ett libanesiskt läger. Libanon, ett land i permanent politisk och ekonomisk 
kris, med en landyta jämförbar med Skånes, har tagit emot minst 1,5 miljoner 
flyktingar från Syrien (drygt 1,1 miljoner som registrerats av FN, och minst 
400 000 oregistrerade). Mer än 25 procent av invånarna i Libanon är flyktingar. 
Detta att jämföra med det syriska flyktingmottagandet i Europa. Sedan kriget började 
för drygt fyra år sedan har cirka 350 000 syrier sökt asyl i europeiska länder 
(siffrorna kommer från FN:s flyktingkommissariat UNHCR). De utgör mindre än 
0,05 procent av Europas totalbefolkning på 740 miljoner. Vi begav oss på vinst 
och förlust till ett provisoriskt tältläger utanför Saadnayel, ett samhälle i Bekaadalen 
nära gränsen till Syrien. I lägret blev vi varmt välkomnade av familjen 
Hassan som består av 48-åriga Amina och hennes åtta barn. Vi drack av Aminas te 
och pratade med familjemedlemmarna om deras vardag, deras förhoppningar och framtidsdrömmar. 
Reportaget publicerades över sex sidor i tidningen och följdes upp 
med en chatt i webbtidningen direkt från flyktinglägret. DN-läsarna fick möjlighet 
att i realtid ställa frågor till familjen. Intresset från läsekretsen var dock 
inte överväldigande. Under den timme som chatten pågick kom det in ett tjogtal 
frågor. Och den krassa statistik som visar antal klick per artikel avslöjade 
att vårt material om familjen Hassan hamnat långt ned på sidvisningslistan, som 
just denna dag toppades av nyheten om att före detta finansministern Anders Borg 
slagit sina påsar ihop med pr-konsulten och ex-artisten Dominika Peczynski. Artikeln 
i den tryckta tidningen ledde till en del läsarreaktioner. Ganska många av 
den här typen: "Ni journalister ska sluta skriva om dessa analfabeter som om dom 
vore någon (sic) hjältar/ martyrer. En musselman är en falsk människa som gärna 
vill ha oss kristna ur världen. Med vänlig hälsning (fullständigt namn, ett av 
Sveriges vanligaste). " Jag skriver inte det här för att moralisera eller predika 
för läsarna om vad de "borde" tycka eller påverkas av. Men de senaste dagarnas 
massiva reaktion på bilden på den drunknade flyktingpojken Alan Kurdi från kurdisk-
syriska Kobane, uppspolad på en strand i den turkiska badorten Bodrum, får 
mig att fundera över vad som krävs för att vi ska reagera på humanitära katastrofer. 
Vi har de senaste veckorna dagligen kunnat ta del av nyhetsrapporter om syriska 
flyktingar som hittats kvävda i långtradare och om massdrunkningar i Medelhavet. 
Det behövdes alltså att treårige Alans döda kropp skulle träda in i våra vardagsrum 
för att ett handfast engagemang för medmänsklighet skulle väckas. I april 
2012, för nästan tre och ett halvt år sedan, skrev jag en artikel med följande 
inledning: "Den syriska konflikten har spritt sig över landets gränser. Dödssiffrorna 
stiger och civilbefolkningen plågas. Rapporter berättar om hur minderåriga 
torteras och dödas. Syrien är ett farligt, besvärligt och isolerat land - och 
omvärlden är passiv inför lidandet. " Samma text skulle kunna ha publicerats i 
morgondagens tidning, möjligen med undantag för slutklämmen om omvärldens passivitet. 
För just nu duggar ju rapporterna tätt om insamlingskampanjer, manifestationer 
och namnupprop till stöd för flyktingar från bland annat Syrien. Det är bara 
att hoppas att den yrvakna välviljan räcker till att fylla hjälporganisationernas 
konton. I Libanon berättade representanten för FN:s flyktingorgan UNHCR för 
oss att de behöver motsvarande tolv miljarder svenska kronor för att möta Syrienflyktingarnas 
basbehov. Men FN:s medlemsländer har bara mäktat med att bidra med 
hälften av den summan. Förhoppningsvis kan bilden på lille Alan också få oss att 
tänka än längre och inspirera till en folklig opinion som sätter tryck på världens 
politiker att ta itu med orsakerna till flykten från Syrien, Afghanistan och 
andra av krig och kris hemsökta länder. Fakta. Alan Kurdi och hans familj • Treårige 
Alan Kurdi hittades drunknad på stranden i den turkiska badorten Bodrum 
i onsdags morse. Enligt anhöriga till familjen är hans namn inte Aylan som först 
angavs, utan Alan som är den kurdiska stavningen av namnet. • Pojken, hans fyraårige 
bror Galip, och hans mor Rehen begravdes på fredagen i familjens hemstad Kobane 
i Syrien. • Den ende överlevande i familjen, fadern Abdullah Kurdi, följde 
med de tre döda på resan tillbaka till hemstaden. • I en intervju i CNN säger fadern 
att "jag vill inte ha något mer från den här världen. Allt jag drömt om är 
borta. Jag vill begrava mina barn och sitta vid deras sida tills jag dör. " • Faderns 
syster bor i Kanada och har tidigare sagt att familjen var på väg dit, men 
den ansökan som lämnats till de kanadensiska myndigheterna gällde Abdullahs bror. 
• I Intervjun med CNN säger Abdullah att han och familjen var på väg till Grekland 
för att försöka ta sig till Sverige för att söka asyl.

Bildtext: "De senaste dagarnas massiva reaktion på bilden på den drunknade flyktingpojken Alan 
Kurdi, uppspolad på en strand i den turkiska badorten Bodrum, får mig att fundera 
över vad som krävs för att vi ska reagera på humanitära katastrofer", skriver 
DN:s Erik Ohlsson.|Abdullah Kurdi begravde på fredagen sönerna Alan och Galip 
och deras mamma Rehen i familjens hemstad Kobane i Syrien.|Människor samlades 
på stranden där Alan spolades upp för att hedra de tolv drunknade flyktingarna.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi måste öppna gränserna - också för vår egen skull"
------------------------------------------------------------------------------
Flyktingkatastrofen.
Dagens Nyheter, 2015-09-05
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Bryt handlingsförlamningen. Vi lever i en tid av global migration och varken Sverige 
eller världen kommer att se likadan ut när denna period är över. Självklart 
skrämmer det, men att med våld försvara den gamla ordningen är meningslöst - och 
moraliskt och ekonomiskt ohållbart, skriver Robert Egnell, docent vid Försvarshögskolan.


Människor på flykt från krig, förföljelse och fattigdom dör just nu i vågorna på 
Medelhavet, de kvävs inpackade som boskap på lastbilsflak längs våra vägar och de 
fastnar i taggtrådsstängsel längs Europeiska Unionens yttre gränser. Våra medmänniskor, 
många av dem familjer med små barn, som i skräck och desperation har tvingats 
lämna allt - bostad, arbete, tillhörigheter, familj och vänner. Det vi beskådar 
är en humanitär kris av stora men fullt hanterbara mått. Bristen på empati 
och medmänsklighet är svårbegriplig. Handlingsförlamningen måste få ett slut 
- inte bara för flyktingarnas skull, utan även för oss själva. Det är hög tid att 
inte bara ändra asylförfarandet och släppa in flyktingarna, utan att också aktivt 
hjälpa dem till Sverige och Europa. Fyll charterplan. Rulla ut de vita bussarna. 
Vi lever alldeles uppenbart i en tid av global migration. Sedan andra världskriget 
har det aldrig varit så mycket människor på flykt som nu. Flyktingströmmarna 
beror delvis på fruktansvärda konflikter i olika delar av världen. Inbördeskriget 
i Syrien och IS chockerande våldsdyrkan är det värsta och tydligaste exemplet. 
Det är dock inte bara krig och konflikter som driver människor på flykt. Politiskt 
förtryck, radikalisering, extrem fattigdom, klimatförändringar och naturkatastrofer 
bidrar också till flyktingvågen. Oavsett orsaken har flyktingarna högst 
legitima skäl att söka sig till Europa. Varken Sverige eller vår omvärld kommer 
att se likadan ut när denna period är över. Detta må vara skrämmande, men att 
med våld försvara den gamla ordningen är inte bara meningslöst - det är också 
moraliskt korrupt och ekonomiskt ohållbart. De som sett vad människor är beredda 
att utsätta sina familjer för under resan till Europa förstår också att det inte 
finns staket höga nog eller regelverk tuffa nog att stoppa dem. Migrationen är 
dessutom förmodligen bara i sin linda då FN uppskattar att hundratals miljoner 
människor de närmaste årtiondena kommer att tvingas flytta på grund av klimatförändringar 
och stigande havsnivåer. Risken för konflikter om begränsade landområden 
och resurser som förvärrar detta är dessutom överhängande. Historien är dock 
full av folkvandringar och migrationer. Låt oss komma ihåg att för bara ett drygt 
sekel sedan massemigrerade en fjärdedel av den svenska befolkningen - nästan 
1,5 miljoner människor - och många, många fler européer till USA. Globaliseringen 
gör att vi kommer närmare varandra. Vi reser mer och genom medierna upplever vi 
konflikterna, katastroferna och flyktingarnas lidande i realtid. Bilderna både 
berör och skrämmer på ett sätt som artiklar i utrikessektionen av dagstidningarna 
tidigare aldrig kunnat göra. Samtidigt gör de globala medierna och tillgängligheten 
till billig teknologi att även de mest utsatta mycket väl vet hur livet i 
västvärlden ser ut. Närheten till varandras liv gör att klyftorna och skillnaderna 
tydliggörs på ett sätt som inte kan uppfattas på annat sätt än som djupt orättvist. 
Forbes rapporterade förra året att de 87 rikaste personerna i världen har 
lika mycket tillgångar som de 3,5 miljarder fattigaste. Att detta i slutändan 
inte skulle påverka människors val och drömmar är otänkbart. Det handlar dock inte, 
som Jimmy Åkesson gjorde gällande i sitt sommartal, om att Sveriges välfärdssystem 
skulle "locka" människor till Sverige. Det handlar i stället om ett internationellt 
system uppbyggt kring extrema orättvisor inom vilket de mest utsatta 
människorna egentligen inte ges några handlingsalternativ bortom flykten. Det moraliska 
argumentet borde räcka för att övertyga om nödvändigheten att öppna gränserna. 
Det finns dock även mer själviska argument till stöd för att släppa in flyktingarna. 
The Economist argumenterar för att vår åldrande befolkning är i stort 
behov av ung och driven arbetskraft från andra delar av världen. Att inte agera 
medmänskligt i detta läge kan även långsiktigt korrumpera själva grunderna och 
värderingarna för vårt eget samhälle. Kan vi verkligen stå för demokratiska och 
medmänskliga värderingar om vi inte gör något åt den nuvarande situationen? Är 
ett syriskt eller eritreanskt liv verkligen så mycket mindre värt än ett svenskt 
i dagens globaliserade värld? Vi ser redan ett hårdnat samhällsklimat, med vindar 
som påminner om Europas allra värsta historia. Vill vi leva i ett samhälle där 
människoliv har så lite värde, eller där solidaritet och medmänsklighet betyder 
så lite? Vi måste värna om vårt samhälles själva grundvärderingar och därifrån 
bygga ett inkluderande och mångkulturellt Sverige. Låt oss dock ta debatterna om 
integration och arbetsmarknadslagstiftning en annan dag. I slutändan har vi egentligen 
bara att förhålla oss till vår omvärld. Valet borde således bestå i hur 
och inte om vi ska ta emot de flyktingar som söker sig till Sverige och Europa. 
Vår historia rymmer flera föredömen. Raoul Wallenberg är internationellt hyllad 
för de insatser som räddade livet på närmare hundratusen judar i det naziockuperade 
Ungern. Greve Folke Bernadottes vita bussar som också räddade många tusen fångar 
från koncentrationslägren har kommit att bli en symbol för humanitära insatser. 
Låt oss inspireras av dessa handlingskraftiga humanitärer, snarare än de som 
klamrar sig fast vid en omöjlig dröm om det isolerade landet Sverige. "Samtidigt 
gör de globala medierna och tillgängligheten till billig teknologi att även 
de mest utsatta mycket väl vet hur livet i västvärlden ser ut." Repliker på dn.se/debatt 
"Klimatpolitiken måste vara verklighetsförankrad" LO, LRF och Svenskt Näringsliv 
i slutreplik om Sveriges klimatpolitik (24/8).

Bildtext: Robert Egnell, docent vid Försvarshögskolan, chefredaktör för magasinet Mänsklig 
säkerhet.|Folke Bernadottes vita bussar som räddade många tusen fångar från koncentrationslägren 
har kommit att bli en symbol för humanitära insatser. Låt oss inspireras 
av dessa, skriver Robert Egnell.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Hassan Blasim. "Det är plågsamt att minnas flykten från Irak"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-05
Philip Teir litteratur@dn.se
Sektion: Boklördag Sida 6-7, del 4
Publicerat i print. 

Han har kallats för "den kanske bästa nu levande arabiska författaren" av The Guardian. 
Nu kommer Hassan Blasims brutala noveller på svenska. Philip Teir träfade 
honom i hemstaden Helsingfors för ett samtal om migration, noveller och krigets 
verkliga surrealism.

• "Alla som bor på flyktingmottagningscentret har två berättelser: den verkliga versionen 
och arkivversionen. Arkivberättelserna är de som nyanlända flyktingar berättar 
för att kunna söka asyl. Det är de berättelserna som skrivs ned på migrationsmyndigheten 
och förvaras i särskilda mappar. De verkliga berättelserna, å andra 
sidan, ligger kvar inne i bröstet på flyktingarna för att de ska kunna livnära 
sig på att minnas dem i största hemlighet. " En irakisk ambulansförare har kidnappats. 
Kidnapparna säljer honom till en annan grupp, som i sin tur säljer honom 
till en tredje. Nu sitter mannen på en flyktingmottagning i Malmö och berättar 
sin historia, men vet inte vilka detaljer som är väsentliga för att han ska kunna 
få asyl. Hassan Blasims novellsamling "Irakisk kristus" är full av liknande 
vittnesmål, om flykt och svåra resor till Europa. Men alltid med en surrealistisk 
udd, som i berättelsen om mannen som flyttar från Irak till Nederländerna och 
byter namn till Carlos Fuentes. Eller berättaren som kommer hem till sin lägenhet 
någonstans i Finland och hittar en varg i vardagsrummet. Eller är det bara den 
trygga läsaren som läser in surrealism där författaren skriver realism? - Surrealism 
handlar om symboler. En halshuggning är i högsta grad surrealism för mig, 
en fattig marknad där barn dör på gatan är surrealism, även om man ser den med 
sina egna ögon. Men visst, allt jag skriver är fiktion. Folk frågar ibland om jag 
beskriver det "riktiga" Irak, men självklart kan man inte läsa en bok och tro 
att man därmed vet allt om ett land, säger Blasim. Jag träffar honom i stadsdelen 
Berghäll i Helsingfors, som väl bäst kan beskrivas som Finlands motsvarighet till 
Södermalm. Han tänder en cigarrett, och efter en försiktig start pratar han 
snart oavbrutet: om Finland, om hur svårt det är att skriva, om när han flydde för 
tio år sedan, om Sannfinländarna. - Jag pratade lika mycket när jag bodde i Irak. 
Det var nog en del av mitt problem och en av orsakerna till att jag flydde, 
säger han. Just nu bor Hassan Blasim i förorten Stensböle tillsammans med flickvän 
och två katter. Han har en son i skolåldern, som hellre talar finska än arabiska 
med sin pappa. - Jag pratar arabiska och han svarar på finska. Jag förstår 
att han gör det, hans liv är ju här, och kanske börjar han svara på arabiska en 
dag. Hassan Blasim kom till Finland 2004. Egentligen skulle han till Paris. - Jag 
föreställde mig hela den där romantiska grejen om att vara konstnär i Paris. Men 
av olika orsaker blev det Finland. Hemma i Irak hade han jobbat som föreläsare 
på filmskola i Bagdad och gjort en rad uppmärksammade filmer. Det var ingen trygg 
tillvaro. - Det var inte så att jag var utsatt för tortyr eller våld, men när 
man sysslar med samhällskritisk konst finns alltid risker. Jag flydde till kurdiska 
Irak, sedan Iran och så småningom Turkiet. Att ta vägen över Medelhavet var 
aldrig ett alternativ eftersom jag inte kan simma, säger han. Han är född i Bagdad, 
men uppvuxen i Kirkuk i norra Irak. Pappan var anställd i armén, mamman var 
hemma med nio barn. - Det var en rätt fattig uppväxt. Men på min mammas sida finns 
konstnärer och musiker, och vi hade alltid böcker hemma. Rysk litteratur var 
tillgänglig på arabiska eftersom socialismen var så dominerade på sjuttiotalet, 
säger han. Blasims noveller upptäcktes häromåret av det brittiska förlaget Comma 
Press, som letade efter texter på arabiska för en antologi. - Jag skickade in 
ett bidrag. När de hade läst den frågade de om jag kunde skriva en hel bok. Jag 
har alltid skrivit, men det har varit ett problem hur man ska publicera texterna. 
Först alldeles nyligen kom en av mina novellsamlingar ut för första gången på 
arabiska utan censur, berättar han. Hassan Blasims noveller är korta och allegoriska, 
fulla av dialog, placerade på flyktvägar eller i otrygga kvarter i Irak. 
Det är framför allt svordomarna och hänvisningarna till sex som sysselsatt den arabiska 
censuren. Den första novellsamlingen, "The madman of Freedom square", blev 
nominerad till Independents pris för utländsk skönlitteratur år 2010. Ifjol fick 
novellsamlingen "Iraqi Christ" samma pris. Det är första gången en arabisk författare 
får Independents pris för översatt skönlitteratur. Men i Hassan Blasims 
hemland Finland är han fortfarande en rätt marginell författare, även om det håller 
på att förändras. Just nu arbetar han på en pjäs för en teater i Helsingfors. 
- Jag blir oftare intervjuad av tyska och brittiska medier än av finska medier. 
Det här ett större strukturellt problem som inte gäller bara mig, utan är en 
del av många invandrares vardag i Finland. Hanif Kureishi har skrivit om hur invandrare 
används som material, hur deras kroppar utnyttjas, de blir siffror i statistiken, 
medan de inte blir röster i sin egen rätt, säger han. Finlands dokumenterat 
njugga flyktingpolitik hjälper knappast till. Den sannfinländska riksdagsledamoten 
Olli Immonen rörde upp en debatt i sommar när han deklarerade ett "krig 
mot mångkulturen" på sin Facebookvägg. I flera städer ordnades antirasistiska 
demonstrationer. I Helsingfors deltog 15 000 personer och den svenska hiphopartisten 
Adam Tensta flög in och visade sitt stöd. Bara någon vecka senare marscherade 
nynazister i Jyväskylä. - Finländare har ingen tradition av att gå ut på gator 
och demonstrera, så jag blev rörd och förvånad över den stora demonstrationen 
i Helsingfors. Vad gäller Immonens åsikter i övrigt så representerar han tyvärr 
väldigt många väljare. Jag stöter på de där attityderna hela tiden, på metron, i 
bussen. Min son är född i Finland och han möter också rasism i vardagen, säger 
Blasim. Enligt Migrationsverket kan Finland räkna med upp till 30 000- 40 000 asylsökande 
i år, vilket är tio gånger mer än i fjol. Många kommuner har på kort tid 
öppnat nya flyktingmottagningar, och i Helsingfors är alla mottagningar överfulla. 
Vill man veta någonting om de här människornas liv kan man läsa Hassan Blasims 
noveller. De fungerar ofta som kalejdoskopiska historier där en ny berättelse 
föds inne i en redan existerande historia. Till svenska har novellerna översatts 
av Jonathan Morén. - Det är ett väldigt grundläggande sätt att bygga en historia 
i arabisk litteratur, vi har alla läst "Tusen och en natt" i tonåren och blivit 
påverkade. Men jo, jag hörde ständigt historier under flykten, ständigt var 
det människor som berättade om sin resa, vad som hade hänt dem, var de kom ifrån. 
Så hamnade jag plötsligt i det här tysta landet och då började de här rösterna 
tala i mina texter, förklarar han. Men skrivandet var också ett sätt att hålla 
borta skräcken, menar han. - Det är verkligen plågsamt att tänka på den där resan, 
det fanns hela tiden någonting att vara rädd för: kölden, vilda djur, militären. 
Det är konstigt, för nu när jag läser om människor som flyr över Medelhavet 
blir det abstrakt för mig, precis som för er, trots att jag upplevt resan själv. 
När vi gick från Turkiet till den bulgariska gränsen blev en av våra vänner, en 
kvinna från Nigeria, våldtagen av gränspolisen. Det var vinter, och vi hade valt 
årstiden för att man brukar säga att gränspolisen är slöare när det är kallt. 
Enligt honom behöver vi en mer övergripande moralisk diskussion om gränser. - Om 
du har ett finskt pass kan du resa vart som helst i världen. Du kan åka till Afrika 
och ta bilder där du poserar med fattiga barn, ägna dig åt sexturism eller 
vad du vill. Men om en flykting från Afrika försöker ta sig till Europa dör han 
eller hon kanske på vägen. Det här är djupa moraliska frågor. Det är ingenting 
man kan lösa genom att bomba länderna de här människorna flyr från. Det skapar bara 
nya konflikter, nya extrema grupper, säger han. Han ursäktar sig och säger att 
han lätt blir patosfylld när han talar om migration. - Människor alltid varit 
i rörelse. Det är en del av vår gemensamma erfarenhet. Också i Finland: Amerikaemigationen 
och krigsbarnen som flydde till bland annat Sverige. Klimathotet kommer 
antagligen att göra att allt fler människor kommer att fly, kanske hela nationer. 
Vad gör vi då? Vem tar ansvar för miljontals människor utan hemland? Att ta 
emot flyktingar nu är ett sätt att förbereda oss på det. Hassan Blasim tror att 
öppna gränser skulle vara både smidigare och billigare. - Om människor kunde komma 
hit utan de här dyra, illegala resorna skulle de kanske också kunna tänka sig 
att resa tillbaka en dag. Finland är trots allt inget paradis. Man måste slita 
som på alla andra ställen. Men ingen människa som genomgått den här fasansfulla 
resan kan tänka sig att upprepa den, säger han. Han röker ytterligare en cigarrett 
och berättar att han just nu arbetar på sin första roman, som ska utspela sig 
delvis i Finland. Men det är "fucking svårt" att skriva. - Jag drog mig länge 
för att skriva om Finland eftersom jag inte ville skriva ännu en "invandrarroman", 
men nu känner jag att vet någonting om det här landet. Det svåra är formen. 
Noveller kan man planera på ett annat sätt, säger han. På Facebook har Blasim ett 
stort nätverk av vänner och halvbekanta som han diskuterar politik och litteratur 
med. Men som irakisk författare i översättning är han sällsynt. - Arabisk litteratur 
är över huvud taget ett marginellt fenomen i väst. Folk i Finland blir 
förvånade när jag berättar att jag är uppvuxen med samma litteratur som ni. Jag 
såg Samuel Beckett i Irak som 16-åring, läste rysk litteratur och Arthur Rimbaud. 
Rimbaud dyker också upp i en av novellerna. När jag frågar om influenser - och 
nämner Franz Kafka - säger Hassan Blasim att han alltid letar efter god litteratur. 
- Det är säkert likadant för dig: om du läser dålig litteratur och sedan sätter 
dig ner för att skriva kan du få en känsla av att nu skapar du ännu mer dålig 
litteratur. Därför är det alltid viktigt att läsa författare som är bra. " Folk 
i Finland blir förvånade när jag berättar att jag är uppvuxen med samma litteratur 
som ni. Jag såg Samuel Beckett i Irak som 16-åring, läste rysk litteratur 
och Arthur Rimbaud. " Hassan Blasim. • Född 1973 och uppvuxen i norra Irak. Efter 
att ha spelat in en film i kurdiska Irak blev han tvungen att fly till Finland 
2003. • Första novellsamlingen, "The madman of Freedom square", kom ut 2009 och 
skildrar det groteska livet i en krigszon. • Andra novellsamlingen, "Irakisk kristus", 
kom ut på Comma Press 2013. Samlingen har ett liknande tema som debutboken 
och ges ut på svenska av Albert Bonniers förlag i nästa vecka.

Bildtext: Hassan Blasim skriver på en roman som ska utspela sig i Finland, landet han nu börjar 
lära känna..© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Duvemålamusikal tar flyktingdebatten
------------------------------------------------------------------------------
Musikal. "Kristina från Duvemåla" tillbaka på Cirkus
Dagens Nyheter, 2015-09-04
Linnea Gustafson linnea.gustafson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4, del 2
Publicerat i print. 

Tjugo år efter den första premiären är musikalen "Kristina från Duvemåla" tillbaka 
på Cirkus i Stockholm. Nu landar föreställningen i en verklighet där flyktingtemat 
från "Utvandrarna" är brännande aktuellt.

• Det är på Cirkus på Djurgården i Stockholm som musikalen med musik av Benny Andersson, 
text av Björn Ulvaeus och regi av Lars Rudolfsson som bygger på Vilhelm 
Mobergs utvandrarsvit spelades senast på Göteborgsoperan i maj för hundra utsålda 
föreställningar. Den tolfte september har den premiär på Cirkus. - Som regissör 
får man för det mesta se sina uppsättningar försvinna och aldrig återkomma. Att 
få möjligheten att finputsa ett verk så här är väldigt skönt, säger Lars Rudolfsson. 
Berättelsen utspelar sig under mitten av 1800-talet i Småland där hungersnöd, 
förmynderi och religiös förföljelse drabbar befolkningen och får en grupp människor 
att korsa atlanten för drömmen om Amerika. I och med historiens likheter 
med dagens flyktingkris i Europa ska det genom ett samarbete med Röda Korset hållas 
ett genrep där nyanlända, politiker och tjänstemän har bjudits in. Syftet 
är att skapa tankar, idéer och faktiska handlingar för att förbättra situationen 
och integrationen för nyanlända och invandrare. - Det gör det väldigt motiverande 
att göra den här föreställningen. Innehållet i en musikal är inte alltid så viktigt 
och tungt. Men den här berättelsen är stor, intim och i tiden. Alla kan göra 
något, säger Maria Ylipää som spelar Kristina. Musikalen följer Kristina och 
Karl Oskars resa från Sverige, över Atlanten, och genom Amerika längs med Mississippifloden. 
De kommer till en osäker framtid, kan inte språket och känner sig 
främmande i det nya landet. - Droppen är när det äldsta barnet dör, vilket är ett 
av de yttersta tecknen på fattigdom, och de ser ingen annan utväg än att fly. 
Det är en berättelse om Kristina och hennes kärlek till Karl Oskar men också den 
längtan och melankoli hon känner, säger Lars Rudolfsson. De andra huvudrollerna 
görs av Robert Noack som Karl Oskar, Oskar Nilsson som Robert och Birthe Wingren 
som Ulrika. Tillsammans med Maria Ylipää blev de en kvartett när musikalen sattes 
upp på Svenska teatern i Helsingfors 2012 och har nu tre års erfarenhet i rollerna. 
De har alla omkring 250 spelade föreställningar bakom sig i karriären och 
ensemblen består av både artister som varit med i Helsingfors, Göteborg och nu 
Stockholm. - Till och med några som var med för tjugo år sedan är med nu, men i 
andra roller, säger Lars Rudolfsson. Till skillnad från 1995 har antalet medverkande 
nästan halverats, vilket gör att alla som är med är det genom hela föreställningen 
som pågår under knappt fyra timmar. - Det gör att det blir en mer sammansvetsad 
och nära berättelse, säger Lars Adolfsson. Vad är det förutom ensemblen 
som förändrats sedan 1995? - När man arbetar med den under en lång tid ser man 
vissa skavanker efter ett tag som man får chansen att rätta till. Det handlar om 
detaljer, men berättelsen och dramaturgin är densamma. Bygger på Vilhelm Mobergs 
böcker. • Musikalen "Kristina från Duvemåla" är baserad på stora delar av Vilhelm 
Mobergs "Utvandrarna" som gavs ut under 1940- och 50-talet. Musiken är skriven 
av Benny Andersson och librettot av Björn Ulvaeus. • Urpremiären spelades på 
Malmö •A4 Teaterhus 1995 med Helen Sjöholm, Anders Ekborg, Peter Jöback och Åsa 
Bergh i huvudrollerna. Den liksom den nya uppsättningen regisserades av Lars Rudolfsson. 
• Den nya föreställningen har premiär den 12 september på Cirkus, med Maria 
Ylipää i rollen som Kristina och Robert Noack som Karl Oskar. • I samband med 
premiären på Cirkus i Stockholm hålls ett genrep där Röda Korset bjudit in gäster 
för att främja utvecklingen av mottagande och integration för nyanlända.

Bildtext: Maria Ylipää som Kristina och Robert Noack som Karl Oskar i den nya uppsättningen 
av "Kristina från Duvemåla".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Rika Europas börda väger relativt lätt
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-03
Michael Winiarski Utrikeskommentator michael.winiarski@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Analys
Flyktingströmmen från Europas södra och sydöstra grannskap sätter sammanhållningen 
inom EU på svåra prov. Men den pågående folkvandringen är egentligen ingen ny 
erfarenhet för Europa. I modern tid har betydligt större människoströmmar korsat 
kontinenten. Men på flera sätt är utmaningarna denna gång svårare att hantera.

Senast Europa stod inför ett akut flyktingproblem var under 1990-talets blodiga krig 
på Balkan. Enbart till Sverige flydde över 100 000 människor, främst från Bosnien, 
och minst tre gånger så många kom till Tyskland. Inte sedan det andra världskrigets 
slutskede efter 1945 har så många flyktingar rört sig över Europa som 
i dag. Efter att de allierade krossat det nazistiska Tredje riket, och Sovjetunionen 
ockuperat större delen av Öst- och Centraleuropa, beräknas mellan 12 och 14 
miljoner tyskar eller personer med tysk bakgrund ha tvingats bort från sin hembygd 
till i första hand Tyskland. Det var världshistoriens kanske största etniska 
rensning, innan detta begrepp ens var uppfunnet. Praktiskt taget alla tyskar i 
områden som överfördes till Sovjet och Polen (enbart från Polen 7 miljoner), liksom 
i tyskbefolkade delar av Ungern, Rumänien Tjeckoslovakien, Jugoslavien och 
Baltikum flydde eller utvisades efter kriget. Dessa jämförelser ger perspektiv på 
dagens flyktingkris. Uppgiften att hantera några hundratusentals nödställda människor, 
som gjort den livsfarliga färden från humanitära katastrofer i Syrien, 
Afghanistan och Eritrea, borde inte vara oöverstiglig. Någon har räknat ut att de 
asylsökande som hittills i år har kommit över Medelhavet till Europa inte är fler 
än att det finns en asylsökande på 1 000-2 000 européer. Det ska jämföras med 
de miljoner flyktingar som Syriens och Afghanistans betydligt fattigare grannländer 
- Libanon, Jordanien och Turkiet - har tagit emot. I Libanon har de syriska 
flyktingarna ökat befolkningen från 4 till 6 miljoner. Bördan på det rika Europa 
har relativt sett varit obetydlig. Ändå har den jämförelsevis begränsade flyktingström 
som knackar på Europeiska unionens portar skapat politisk turbulens i 
flera medlemsländer. På några håll har främlingsfientligheten exploderat, på andra 
har regeringar och folkopinioner valt att blunda. Bottennoteringen innehas förmodligen 
av Island, som har förklarat att man kommer att ta emot 50 flyktingar 
från Syrien. Beskedet uppfattades som så snålt att 12 000 islänningar har skrivit 
på ett öppet brev på Facebook som manar regeringen att ta in fler syriska flyktingar. 
Den pågående flyktingkrisen ska förstås inte underskattas. Själva antalet 
flyktingar är bara en sida av saken: I augusti anlände över 100 000 asylsökande 
till Tyskland, och under årets första åtta månader drygt 400 000. Enligt alla 
tillgängliga bedömningar kommer inte flyktingströmmen att sina, snarare väntas den 
att tillta. Den viktigaste aspekten är dock inte kvantitativ. Miljoner syrier 
i det närmaste grannskapet skapar inga dramatiska politiska kriser (om än svåra 
ekonomiska och sociala problem). Vid krigsslutet kunde många miljoner etniskt utrensade 
tyskar invandra till Tyskland utan att kaos utbröt. Och under efterkrigstiden 
tog Sverige relativt smärtfritt emot tiotusentals polacker, ungrare och andra 
östeuropéer på flykt undan de kommunistiska diktaturerna. Men i dag tycks många 
av Europas länder inte vara redo att ge en fristad till människor som flyr 
från rena helveten. En bidragande orsak är sannolikt att det handlar om människor 
som har "fel" religion, kultur och hudfärg. Det kan skyllas på okunskap, rädsla 
för det okända och egennytta. Men det är ett politiskt faktum att främlingsfientliga 
stämningar breder ut sig, samtidigt som invandringspolitiken nu är väljarnas 
fråga nummer ett i hela Europa. Det gör det inte lättare för politiker av Angela 
Merkels slag att bedriva en humanitär flyktingpolitik. "I dag tycks många av 
Europas länder inte vara redo att ge en fristad till människor som flyr från rena 
helveten."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Bryt EU:s handlingsförlamning
------------------------------------------------------------------------------
Kolumnen. Joschka Fischer
Dagens Nyheter, 2015-09-02
Översättning: Margareta Eklöf Copyright: Project Syndicate
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

När Europa som mest behöver gemensamt ansvarstagande sviker EU:s medlemsländer. Därmed 
förvärras inte bara flyktingkrisen. Tendenserna till upplösning av själva 
unionen förstärks.

Europa var i många hundra år en kontinent hemsökt av krig, svält och fattigdom. Ekonomiskt 
och socialt armod drev miljoner européer att utvandra. De seglade över 
Atlanten till Nord- och Sydamerika och ända till Australien för att undkomma misären 
och söka ett bättre liv för sig själva och sina barn. Alla var "ekonomiska 
migranter", som det heter i dagens invandringsoch flyktingdebatt. På 1900-talet 
blev rasförföljelse, politiskt förtryck och två världskrigs härjningar de främsta 
anledningarna att fly. I dag är EU en av världens rikaste ekonomiska regioner. 
I årtionden har en överväldigande majoritet européer levt i fredliga demokratiska 
stater som upprätthåller sina grundläggande rättigheter. Europas egen fattigdom 
och migration har blivit ett avlägset (om än inte helt bortglömt) minne. Ändå 
känner sig många européer återigen hotade, inte av Ryssland, som aggressivt pressar 
på mot sina grannar, utan av flyktingar och invandrare - de fattigaste av 
de fattiga. Hundratals båtflyktingar har drunknat i Medelhavet i sommar, men ändå 
hörs röster i nästan alla Europas hörn, 26 år efter järnridåns fall, som ropar 
på isolering, massutvisningar och nya murar och stängsel. I hela Europa grasserar 
främlingsfientlighet och öppen rasism och nationalistiska partier, även högerextrema, 
vinner mark. Detta är bara början på krisen, för de villkor som får människor 
att fly sina hemländer kommer att förvärras. Och EU, där många länder hör 
till dem som har världens största och bäst utrustade välfärdssystem, verkar handlingsförlamat, 
såväl politiskt och administrativt som moraliskt. Förlamningen utgör 
en betydande risk för EU. Ingen tror på allvar att enskilda medlemsstater, 
särskilt inte Italien och Grekland som är de mest utsatta, på egen hand orkar med 
de långsiktiga påfrestningar som en storskalig migration ger. Men många länder 
förkastar en gemensam insats, en inställning som hotar att påskynda uppluckringen 
av solidaritet inom EU och förstärka trenden till upplösning. Det finns tre skäl 
till den pågående migrationen: västra Balkans fortsatta ekonomiska svårigheter, 
oron i Mellanöstern och Afrikas inbördeskrig och konflikter. Om kriget i östra 
Ukraina intensifieras eller utvidgas uppstår snabbt ett fjärde skäl att fly. 
Med andra ord orsakas hela den aktuella migrationen av allvarliga kriser i Europas 
eget grannskap. Men EU är oförmöget att ta itu med någon av dem. EU måste kraftigt 
förstärka den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken, även den europeiska 
grannskapspolitiken, för att komma åt orsakerna till migrationen vid källan. 
Det mest iögonfallande sveket efter medlemsstaternas vägran att stödja sådana reformer 
är att de själva är overksamma, inte minst därför att det har skapat ett 
legitimitetsvakuum som främlingsfientliga populister nu fyller. Med sin utrikespolitiska 
svaghet kan Europa bara ha en obetydlig effekt på krigen och konflikterna 
som rasar i Afrika och Mellanöstern. Västra Balkan är en annan historia. Kroatien 
är redan medlem av EU, Montenegro och Serbien har inlett medlemsförhandlingar, 
Albanien och Makedonien vill ha associationsavtal och Bosnien och Kosovo är 
potentiella kandidater. Här har unionen ett avsevärt inflytande. Varför EU inte 
har engagerat sig mer i västra Balkan - en region där det kan vända hela skutan 
genom att stödja ekonomisk och administrativ modernisering och infrastrukturprojekt 
som knyter regionen till unionens industriella centrum - är och förblir EU-
kommissionens och medlemsstaternas hemlighet. Det absurda resultatet är att medborgare 
från kandidatländer underkastas asylprocedurer eftersom de inte har någon 
möjlighet att legalt invandra till EU. Romerna är ett specialfall, en stor minoritet 
i västra Balkan som ofta ställs inför illvillig diskriminering. Detta är ett 
alleuropeiskt problem. Romerna blev oproportionerligt lidande efter kommunismens 
fall 1989 eftersom de huvudsakligen hade haft okvalificerade arbeten i industrin, 
som var de första som försvann. Många - nuvarande eller framtida EU-medborgare 
- har sjunkit tillbaka i djup fattigdom. Den fortlöpande diskrimineringen av 
dem är en skandal i hela Europa, och EU, dess medlemsstater och kandidatländer 
måste få bukt med den. Sommarens flyktingkris poängterar ett annat och mycket större 
strukturproblem i Europa, nämligen demografin. Medan befolkningarna åldras 
och krymper är kontinenten i överhängande behov av invandring. Ändå motsätter sig 
många invandring därför att den också medför samhällsförändringar. I längden 
måste politikerna förklara för sina väljare varför de inte kan ha ekonomiskt välstånd 
och social trygghet på hög nivå och samtidigt en befolkning där pensionärerna 
är en växande börda på de ekonomiskt aktiva. Europas arbetskraft måste växa, 
och det är bara en av flera anledningar till att européerna måste sluta att behandla 
migranterna som ett hot och börja se dem som en möjlighet. "Europas arbetskraft 
måste växa, och det är bara en av flera anledningar till att européerna måste 
sluta att behandla migranterna som ett hot."

Bildtext: Joschka Fischer var under mer än 20 år en av de tongivande inom Tysklands gröna parti. 
1998-2005 var han utrikesminister och vice förbundskansler.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Stieg Larssons arv. Låt pengarna gå till grävande journalistik
------------------------------------------------------------------------------
Debatt. Millennium på riktigt
Dagens Nyheter, 2015-09-02
Reporter på SVT:s Uppdrag granskning kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 3
Publicerat i print. 

• De senaste veckorna har mer eller mindre närstående personer till Stieg Larsson 
gått ut och slagit fast vad författaren egentligen hade tyckt om han fått uppleva 
hysterin kring David Lagercrantz nya Millenniumbok "Det som inte dödar oss".

Men sanningen är ju att ingen vet. När Stieg Larsson skrev den fantastiska historien 
om Mikael Blomkvist, Lisbeth Salander och folkhemmets kloaker gjorde han det 
som ett experiment, varken han eller någon annan kunde föreställa sig att den grävande 
journalisten och den hyperintelligenta hackaren skulle sprida sig till miljoner 
läsare i New York, Buenos Aires och Peking och bli karaktärer på över 40 
språk. Men när vi nu diskuterar Stieg Larssons arv och hur man egentligen bäst 
förvaltar det, så finns det en lucka som sällan öppnas: Varför pratar vi så lite 
om grävaren Stieg Larsson? Författaren, antirasisten och feministen lyfts ofta 
fram, men i grunden är ju hela Millenniumtrilogin en serie om undersökande journalistik. 
Föreningen Expos arbete är fantastiskt, men till sin natur begränsat, så 
varför är det ingen som kämpar för att miljonerna från imperiet Millennium går 
till att förverkliga det som Larsson drömde fram i sin fiktion? Ett brett och folkligt 
magasin för grävande journalistik. Tidskriften Millennium behövs mer än 
någonsin. De långsamma och undersökande journalisterna är en utdöende art både i 
Sverige och i världen. Vi är ett allt färre fåtal som har möjligheten att söka 
det vi inte vet, i stället för att tycka det som vi redan visste. Inte för att kompetensen 
i kåren inte finns eller för att unga generationer inte bryr sig, utan 
för att den nya tidens globala och digitala ekonomi har kört över den djuplodande 
journalistiken. En sak är jag rätt säker på: Stieg Larsson hade avskytt en utveckling 
där varje redaktionsavdelning sitter och stirrar på en skärm där dagens 
mest klickade artiklar ligger och blinkar som en påminnelse om vad som säljer 
bäst just nu. I ett Europa med identitetskris där massarbetslöshet och migration 
blir en perfekt cocktail för nypopulism och distanserade eliter hånar folkomröstningar, 
finns ett akut behov av den grävande journalistiken som ett forum där medborgarna 
inte känner sig lurade. Så tänk er om nästa medienyhet - i stället för 
att vara en flash om hur ännu en lokaltidning läggs ner - skulle vara ett pressmeddelande 
från Norstedts och förvaltaren Moggliden om att 100 miljoner skänks 
för att bedriva undersökande journalistik. Till en stiftelse som får i uppgift att 
äga en tidning i Stieg Larsson, Mikael Blomkvist och Lisbeth Salanders anda, 
som precis som i böckerna gräver i det nya övervakningssamhället, i kvinnohat, högerextremism 
och i korrupta företagskonglomerat som gärna vill tjäna pengar i nationalstaterna 
men bara skatta på paradisöar. Alla - familj, förlag och vänner 
- borde kunna enas om att en sådan tidskrift, ett Millennium i verkligheten, vore 
ett projekt som Stieg skulle vara stolt över. Det var ju han själv som kom med 
idén. Axel Gordh Humlesjö

Bildtext: Erland och Joakim Larsson, Stiegs pappa respektive bror, på presskonferens inför 
släppet av fjärde Millenniumboken.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Invandringen ökar Sveriges export och gynnar tillväxten"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-01
Andreas Hatzigeorgiou, fil dr nationalekonomi, forskare vid Ratio och chefsekonom vid Stockholms Handelskammare,Magnus Lodefalk, ek dr, forskare nationalekonomi vid Handelshögskolan, Örebro universitet
Sektion: DEBATT Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Ny rapport. Att bara se invandringens kostnader ger en missvisande bild. Migration 
leder till ökad internationalisering och kan därför bidra till fler jobb och ökad 
tillväxt, särskilt för exportländer som Sverige. Det visar vår omfattande forskningsgenomgång, 
skriver nationalekonomerna Andreas Hatnigeorgiou och Magnus Lodefalk.


I en ny rapport finner vi att invandring kan innebära betydande intäkter genom ökad 
export, import och utländska investeringar. Rapporten, som är beställd av Delegationen 
för migrationsstudier (Delmi), är den mest omfattande forskningsgenomgång 
som hittills genomförts. Vi kan utifrån drygt 100 studier dra flera viktiga 
slutsatser om migrationens möjlighet att underlätta internationalisering, men samtidigt 
konstatera att sambanden inte är entydiga. Färska siffror tyder på att ett 
flertal av svenskarna nu anser att invandring generellt haft en negativ inverkan 
på landet. En bidragande orsak kan vara att det har blivit vanligare att likställa 
migration med kostnader för asylmottagande. Det ska givetvis råda transparens 
kring kostnaderna för asylsökande och flyktingmottagande. Men när invandringen 
likställs med enbart kostnader skapas en missvisande bild. En mer nyanserad 
bild som varken förringar kostnader eller förbiser potentiella intäkter är nödvändig. 
Traditionellt är det den reguljära migrationen, exempelvis arbetskraftsinvandringen, 
som utvärderats utifrån dess påverkan på ekonomin. Synen på flyktingmottagandet 
har i högre utsträckning utgått ifrån värderingar och ideologi. Kopplingen 
mellan migration och internationalisering har därför hamnat mer i skymundan. 
För exportorienterade länder såsom Sverige är detta problematiskt då internationell 
handel utgör en hörnsten för jobb och välstånd. Både in- och utvandring har 
möjlighet att påverka företags och länders internationalisering. Migranter kan 
bidra till att bygga kommersiella broar mellan sina nuvarande hemländer och sina 
födelseländer. Det kan handla hur några av de omkring 29 000 kineser som var 
bosatta i Sverige förra året hjälpte svenska företag att ta klivet in på den kinesiska 
marknaden genom kontakter och nätverk. Det kan också handla om hur de många 
indiska dataprogrammerare som nu jobbar i Sverige sprider kunskap om den svenska 
start-up-scenen bland investerare i Indien. Hittills har det saknats en detaljerad 
genomgång av vad forskningen säger om hur migration kan påverka internationalisering. 
De flesta studier som genomförts för enskilda länder eller grupper 
av länder har funnit stöd för att migration är positivt sammankopplad med ökad handel 
samt gränsöverskridande investeringar. Om invandringen från ett visst land 
ökar med en procent är detta sammankopplat med ungefär 0,2 procent högre utrikeshandel 
och 0,2-0,3 procent högre stock av utländska direktinvesteringar i genomsnitt. 
För ett land som liknar Sveriges så motsvarar det drygt två extra miljarder 
kronor i varuexport och minst fyra extra miljarder i investeringar. På senare 
år har det växt fram forskning som tillämpar mer raffinerade metoder på basis av 
detaljerad statistik om hur enskilda företag agerar, snarare än länder eller grupper 
av länder. Vår rapport uppmärksammar särskilt dessa studier i stället för 
mer konventionell forskning på landnivå, vilken är behäftad med fler metodologiska 
svårigheter. Dessa nyare studier finner ett samband mellan att anställa ytterligare 
en utlandsfödd person och 1-3 procents högre export i genomsnitt. För ett 
typiskt företag inom tillverkningsindustrin av genomsnittlig storlek med export 
på cirka 120 miljoner kronor kan ytterligare en utlandsfödd anställd vara förknippad 
med ungefär två extra miljoner kronor i export. Vi drar slutsatsen att migration, 
om den stärker internationalisering, kan bidra till tillväxt och jobb på 
ett sätt som traditionellt inte lyfts fram i debatten. Med detta sagt är det viktigt 
att understryka att invandring inte utgör en mirakelkur för ökad internationalisering. 
Forskningsresultaten kan inte tolkas som bevis för att invandring 
per automatik resulterar i till exempel ökad export. Studier som indikerar att utlandsfödda 
kan öka företagens export uppskattar sambandet utifrån ett genomsnitt. 
I vilken utsträckning som migration faktiskt kan främja internationalisering 
beror på en rad olika faktorer och resultatet kan variera kraftigt beroende på land, 
företag, sektor, typ av handel och inte minst beroende på invandringens sammansättning. 
Forskningsresultaten tyder på att högre utbildning och att faktiskt 
ha en sysselsättning, kombinerat med att ha befunnit sig en kortare period i det 
nya hemlandet, är avgörande för att utlandsfödda ska kunna främja internationalisering. 
Vice versa tycks låg utbildningsgrad och att stå utanför arbetsmarknaden 
inverka negativt på sambandet, och i vissa fall helt underminera det. Vi föreslår 
mot bakgrund av den nya rapporten följande: 1 Utveckla arbetskraftsinvandringen. 
Det är olyckligt att regeringen har valt att se över hur arbetskraftsinvandringen 
ska skärpas. Det är en felprioritering och saknar förankring i näringslivet. 
Regeringen bör tvärtom se över hur Sverige kan bli mer attraktivt för arbetskraft 
och entreprenörer. Gör det enklare för gästforskare och andra med tillfälliga 
tillstånd att ta jobb eller starta företag i Sverige. Öppna upp nya vägar in 
till Sverige för investerare. 2 Överväg export-extratjänster. Regeringen vill 
införa så kallade extratjänster inom offentlig sektor. Bland den stora grupp utlandsfödda 
med svag eller obefintlig förankring på arbetsmarknaden finns det sannolikt 
en betydande internationell kompetens som kan utveckla svenska företags affärer 
på främmande marknader. Regeringen måste anamma ett tydligare näringslivsfokus 
i sin ansats att minska arbetslösheten och se till att kunskaper och kontakter 
som utlandsfödda besitter bättre tillvaratas i näringslivet. Ett sätt skulle 
kunna vara att satsa på exportutbildning för utlandsfödda samt att öppna dörrar 
in till exporthungriga svenska små- och medelstora företag. Invandring är inte 
ett homogent begrepp. Invandring innefattar människor på flykt från krig. Men också 
talanger som Sverige måste kriga om att attrahera. Därför måste asylmottagandet 
hanteras på ett bra sätt så att den generella opinionen emot invandring inte 
ökar. Det finns givetvis kostnader förknippat med invandring men det viktigt att 
också peka på vinsterna. Sverige måste förbli öppet för att klara den globala 
konkurrensen. "Invandring är inte ett homogent begrepp. Invandring innefattar människor 
på flykt från krig. Men också talanger som Sverige måste kriga om att attrahera. 
Därför måste asylmottagandet hanteras på ett bra sätt så att den generella 
opinionen emot invandring inte ökar."

Bildtext: Regeringen bör se över hur Sverige kan bli mer attraktivt för arbetskraft och entreprenörer 
och göra det enklare för gästforskare och andra med tillfälliga tillstånd 
att ta jobb eller starta företag i Sverige, skriver artikelförfattarna.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

M tveksamt till flyktinguppgörelse
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-01
TT
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Migrationsminister Morgan Johansson (S) öppnar dörren för en blocköverskridande överenskommelse 
om flyktingpolitiken. Men moderatledaren Anna Kinberg Batra är tveksam.


• I SVT:s program "Agenda" intervjuades migrationsministern om den alltmer akuta 
flyktingsituationen och krav hörs nu från flera håll om en gränsöverskridande överenskommelse 
med de borgerliga. - Jag tycker att vi bör gå i den riktningen att 
vi söker de blocköverskridande samarbetena. Min dörr står öppen. Det här är en 
ödesfråga för Europa och för Sverige, sade Johansson med villkoret att Alliansen 
ställer upp på en jämnare förd elning av flyktingar i landets kommuner. Anna Kinberg 
Batra är tveksam: - Det jag saknar från Morgan Johansson och Stefan Löfven 
är konkreta förslag på hur vi förbättrar ordningen i asylmottagningen. Hur vi kan 
se till att fler kommer i arbete och får sitt första jobb. Vi behöver både flera 
kommuner och fler EU-länder som tar ansvar, säger hon och fortsätter: - Innan 
Stefan Löfven varit konkret med hur han vill förbättra framför allt integrationen 
så ser jag inte att samtal är aktuella. Man måste börja med att vara tydlig 
med vad samtalen ska handla om. Många anser att detta är en sådan humanitär katastrof 
att åtgärder krävs snabbt? - Det är en extrem situation och det är därför 
vi har presenterat konkreta förslag om bland annat effektivare mottagning och starkare 
etablering och tagit upp detta med kommuner och andra EU-länder. Det som 
fattas är ledarskap och konkreta förslag från regeringen.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Invandring kan öka tillväxten"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-09-01
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 1
Publicerat i print. 

Debatt

Det är fel att bara se på invandringens kostnader. Migration leder också till internationalisering 
och kan bidra till fler jobb och ökad tillväxt. Det visar en forskningsgenomgång 
som gjorts på uppdrag av Delegationen för migrationsstudier.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Partiernas dilemma: Ta initiativet från SD
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-29
Karin Eriksson,Hans Rosén
Sektion: Nyheter Sida 8-10, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
○ Parti efter parti skärper invandringspolitiken. DN har kartlagt de nya strategierna 
och nya stridslinjerna. ○ Sverigedemokraternas partiledare Jimmie Åkesson sommartalar 
i dag med ett opinionsstöd på rekordnivå. Ödesfrågan för andra partier 
är om de kan ta tillbaka initiativet om migrationen. ○ Det är för sent, varnar 
experterna. Men i Landskrona har folkpartisten Torkild Strandberg gått mot

...strömmen. • "Varen svenske". Så lyder inskriptionen över entrén till Dammhagskolan 
i Landskrona. Ett eko från den punschdoftande nationalism som präglade Sverige 
när skolan byggdes för hundra år sedan som läroverk åt barn från stadens finare 
familjer. I dag har 95 procent av eleverna utländsk bakgrund. En fjärdedel av 
dem räknas som nyanlända. Det är en exceptionell situation, även för Landskrona. 
- Aboudy, kan du förklara för Yara och Juley? frågar läraren Majlinda Balija. 
Lektion pågår i en av Dammhagskolans förberedelseklasser. Det som alla talar om, 
det pågår här på riktigt: Integrationen. Åtta nyanlända barn bakom sina bänkar. 
Elvaårige Aboudy från Libanon lutar sig fram och förklarar på arabiska för flickorna 
i bänkraden framför. Yara och Juley nickar. Bägge är tio år och har flytt 
krigets Syrien. När Yara får frågan om hur det är att gå i skolan letar hon en 
stund efter orden på det nya landets språk. - Roligast är att lära svenska. Hemma 
gör jag läxor. Sedan går jag till havet med morbror och fiskar. ••• SD-ledaren 
Jimmie Åkesson kommer till sitt sommartal i Sölvesborg i dag i stark medvind. Inte 
bara för att opinionsstödet för partiet är rekordhögt utan också för att den 
enda hjärtefrågan står i centrum för den politiska debatten. Sedan i höstas har 
andra partier - främst borgerliga - lagt en ström av förslag om invandringen. I 
veckan utmanade Moderaterna Socialdemokraterna på debatt om "jobb och integration". 
- Jag upplever att det finns en stor oro i vårt samhälle, både för det växande 
utanförskapet och den oroliga omvärlden. Vi inom Moderaterna måste vara självkritiska. 
Vi har en integrationspolitik som har misslyckats, säger Tomas Tobé, 
moderat partisekreterare. Statsminister Stefan Löfven plockade bort migration och 
integration som separata politikområden när han formade sin regering förra året. 
Men justitieminister Morgan Johansson och arbetsmarknadsminister Ylva Johansson 
har fått ägna stor kraft åt invandring. - Vi lever i en folkvandringstid med 
enormt många människor på flykt. Ser man till det rent svenska slås jag också av 
hur mycket som inte fungerar, säger Ylva Johansson. Invandringen har klättrat till 
toppen av väljarnas viktigaste samhällsproblem. - Frågan har aldrig varit så 
viktig för väljarna som nu, säger Marie Demker, professor i statsvetenskap vid 
Göteborgs universitet. Verkligheten är en förklaring: Flyktingkatastroferna i världen 
är de största sedan andra världskriget. Sverige är det land i EU som beviljat 
flest asylsökningar i förhållande till befolkningsmängden, även om prognoserna 
nu skrivs ned. Men invandring har också blivit en viktig samhällsfråga för att 
Sverigedemokraterna har bedrivit opinionsbildning under många år. Först växte 
partiet via lokala framgångar. Samtidigt rörde sig S och M mot mitten. Konflikten 
mellan höger och vänster blev otydligare. - Det var ett gyllene läge. Sedan har 
också det nya medielandskapet blivit fantastiskt för partier som lite grand bygger 
på föreställningar om folk och elit, säger Marie Demker. Det har alltid funnits 
en relativt stor grupp väljare som varit skeptiska eller negativa till invandring. 
Den stora skillnaden är att de nu fått ett parti att rösta på. - Det som 
hänt är att Sverigedemokraterna har förpackat sig på ett mer aptitligt sätt. Det 
var varit en process på många år. Nu har de agerat strategiskt på ett sätt som 
visar att de behärskar det parlamentariska spelet, säger Anders Widfeldt, statsvetare 
vid University of Aberdeen. Karl Loxbo, statsvetare vid Linnéuniversitetet, 
beskriver 2011 som avgörande. Sverigedemokraterna hade kommit in i riksdagen, 
och alliansregeringen inledde ett migrationspolitiskt samarbete med Miljöpartiet. 
- Det var en monumental strategisk felbedömning. Väljarna upplevde att det blev 
excesser i flyktingpolitiken, utan att något av de etablerade partierna förklarade 
varför just Sverige skulle vara mest generöst, hävdar han. Sverigedemokraternas 
partisekreterare Richard Jomshof håller med om att partiet har lyckats mobilisera 
en opinion som redan fanns. Men flyktingströmmen till Sverige bidrar till 
det senaste lyftet: - Under lång tid har man kunnat bo i sin villa i sin lilla 
kommun utan att någonsin se några av de problem som finns i större städer. Så startar 
kommunen ett asylmottagande. Det kommer nära inpå dig, säger han. ••• I Landskrona 
ställdes frågorna på sin spets redan 2006. Det blossade upp en hätsk debatt 
där en lokal brottsvåg kopplades ihop med den stora invandringen. SD fick 
22 procent av rösterna. - Vi hade mycket gratis, minns Stefan Olsson, stadens SD-
ledare. Men även Folkpartiet gjorde ett succéval med hela 30 procent av rösterna. 
Den lokale ledaren Torkild Strandberg säger att även hans parti gav svar på de 
frågor som Landskronaborna ställde sig om invandringen. SD fick inte ensamt äga 
frågan. Nu är han inne på sin tredje mandatperiod som Landskronas borgmästare. 
Under hans tid har kommunen bland annat haft ett ambitiöst pedagogiskt utvecklingsarbete 
i skolor. Kommunen har också pressat ned utgifterna för försörjningsstöd 
genom krav på motprestationer. - Politikens uppgift måste vara att ge svar på 
de frågor som människor ställer sig. Om det organiserade samhället negligerar en 
stor utmaning och kommunicerar en bild som inte stämmer med den som folk har, 
då är det inte konstigt om det dyker upp något annat som lockar, säger Strandberg. 
Han menar att det politiska etablissemanget på riksplanet har misslyckats: den 
rödgröna regeringen har lämnat "walk over", alliansens nya förslag är "halvhjärtade". 
Sitt eget parti ger han en särskild känga. - Att göra en tredje pappamånad 
till den stora valfrågan, när hela Sverige talar om integrationsutmaningen, det 
blir ju bara konstigt, säger han. Han hävdar att han aldrig funderar på vad Sverigedemokraterna 
ska tycka om hans politik. Han lyssnar dock på deras förslag 
på samma sätt som andras. SD-ledaren Stefan Olsson har fått en post som kommunalråd. 
Och han är rätt nöjd med utvecklingen i Landskrona. - Förr talade man om det 
här som en gettostad. Det gör man inte längre, säger Olsson. ••• I rikspolitiken 
ökar spänningarna, även inuti blocken och partierna. I december presenterade 
den dåvarande KD-ledaren Göran Hägglund en ny invandringspolitik. Han var tydligare 
än vad hans borgerliga kolleger har velat vara: tillfälliga uppehållstillstånd 
och lägre ersättning skulle göra Sverige mer likt andra länder och därmed mindre 
attraktivt för flyktingar. M och FP har lagt likartade förslag om uppehållstillstånden, 
men vill inte tala om nivåer. Moderaterna beskriver åtgärden som en 
uppdaterad version av arbetslinjen: Möjligheten att senare få stanna permanent ska 
vara en morot för jobb. Före valet var det Alliansens bestämda uppfattning att 
förutsättningarna för en lyckad integration ökade om de nyanlända genast kunde 
planera för en framtid i Sverige. Endast Centerpartiet håller fast vid den linjen. 
Migrationsuppgörelsen mellan Miljöpartiet och Alliansen från 2011 är historia. 
Miljöpartiet anklagar Moderaterna för att smyga med att man vill minska flyktingströmmen. 
Både Svenskt Näringsliv och LO försöker pressa M och S att göra upp 
om migrationspolitiken. Samtidigt går det att skönja en allt tydligare konflikt 
mellan höger och vänster om integrationen. Lägre ingångslöner och en mer liberal 
arbetsrätt ingår i en borgerlig vision om integrationen. - Det viktigaste är att 
vi öppnar upp på allvar för att flera ska kunna komma in på arbetsmarknaden, 
sä-ger partisekreteraren Tomas Tobé. - Det där marknadsförs som integrationsfrågor 
men är egentligen gamla kända högerförslag, säger Ylva Johansson. Regeringens 
mest kontroversiella grepp är att alla kommuner ska kunna tvingas att ta emot flyktingar. 
Svenskundervisningen stärks och Ylva Johansson manar fack och arbetsgivare 
att erbjuda nyanlända snabbspår till jobb. Men ansträngningarna för att få 
andra EU-länder att ta emot fler har varit resultatlösa, och både SD och de borgerliga 
hävdar att regeringen gör för lite. Det är ingen hemlighet att migration 
och integration skapar spänning mellan S och MP. - Regeringen behöver komma ut 
och se helheten, säger Acko Ankarberg, partisekreterare i KD. ••• De etablerade 
partierna försöker återta initiativet i invandringsdebatten. Men de är sent ute. 
Kanske för sent, enligt experterna. Statsvetaren Anders Widfeldt säger att det 
är omöjligt att stoppa tillbaka anden i flaskan. - Det fungerar inte att ta tillbaka 
agendan från Sverigedemokraterna nu. Det uppfattas bara som att man legitimerar 
partiet. Man kan inte heller ta över deras positioner helt och hållet. Det 
skulle inte uppfattas som seriöst, säger han. Partierna har ett dilemma: Om de är 
tysta, går väljare till SD. Om de börjar prata migration och integration går väljarna 
också till SD. Statsvetaren Marie Demker tycker att partierna borde ägna 
mindre tid åt SD och mer kraft åt seriösa debatter om migration och integration 
utifrån höger och vänster. - Jag kan till exempel se en linje i grundideologin 
i Moderaterna när man ställer krav på försörjning av anhöriginvandrare. Då ska de 
andra partierna inte moralisera utan bemöta det, säger hon. Att invandringsfrågan 
har blivit hetare i samhällsdebatten har inte gjort att svenskar i allmänhet 
ser mer negativt på till exempel flyktingmottagande - tvärtom enligt SOM-undersökningen. 
Däremot kan motståndet radikaliseras, nå-got som möjligen syns i angrepp 
på tiggare och hatbrott mot flyktingförläggningar. - När det finns en diskussion 
i samhället kan människor som redan har vissa attityder välja att gå över gränsen 
och begå handlingar, säger Marie Demker. Kritikerna till debatten framhåller 
att Sverige är ett välmående land som klarat de senaste årens kriser bättre än 
många andra länder i Europa - ändå pekas den höga invandringen ut som en samhällsfara. 
- Det kan man bara ha hypoteser om. En är att väljarna tror vad de Lokale 
FP-ledare Torkild Strandberg menar att hans parti gav svar på de frågor som Landskronaborna 
ställde sig om invandringen. Migration. ser. Rätt eller fel så upplever 
man att det finns problem. Och det finns en väldigt utspridd uppfattning 
att journalisterna inte talar sanning, säger Karl Loxbo. Han tror att partierna 
måste skicka tillbaka frågorna till SD: Hur ska deras migrationspolitik bli verklighet? 
Då ställs partiet till svars för faktiska policybeslut, enligt Landskronamodellen. 
- Som jag uppfattat det har Torkild Strandberg av strategiska skäl valt 
att försöka innesluta Sverigedemokraterna. De ska ta ansvar som alla andra, säger 
Karl Loxbo. ••• På Dammhagskolan kommer förberedelseklassen tillbaka efter 
lunch. - Fisk och potatis, berättar tio-åriga Yara. Hennes öppna blick avslöjar 
inget om tragedin som tvingat henne på flykt. Men inombords bär många av skolans 
elever på hemska minnen. - När vi hade brandövning var det många som kastade sig 
ner på golvet, slog armarna om huvudet och bara skrek. De trodde att det var flyglarm, 
berättar kuratorn Hanna Dolck. Dammhagskolan var tidigare en symbol för 
Landskronas kris. Under rektor Lena Anderssons ledning har utvecklingen vänt: Betygssnittet 
har ökat med nästan 40 procent sedan 2009. Dit har man nått tack vare 
en rad insatser: utvärdering, språkkompetens, kartläggning av nya elevers kunskaper 
... Hanna Dolck framhåller också att det är viktigt att ha höga förväntningar 
på alla elever. - Har man det så levererar barnen, säger hon. Hon har noterat 
att integrationsfrågorna skapar debatt även på riksplanet. - Jo, det här är väldigt 
hajpat nu. Men för oss är det ju inget nytt. Landskrona har tagit emot jättemånga 
men vi är långt framme, vi har strategier, jag känner mig trygg. Det här 
går att lösa. "Partierna måste skicka tillbaka frågorna till SD" Partisympatier 
för SD Källa: Ipsos (Procent) Valet 2014 September 3 Oktober November December 
Januari Februari Mars April Maj Juni Augusti 17,8 16 14 12 10 8 6 4 2 0 Fakta. 
Nedskriven svensk prognos ○i juli skrev Migrationsverket ned sin prognos för antalet 
asylsökande år 2015, till 74000. Enligt myndigheten är den försämrade bilden 
av sverige som mottagarland en av orsakerna till trendbrottet. samtidigt konstaterade 
verket att antalet ensamkommande barn ökar kraftigt. ○Hittills i år har 
44888 personer sökt asyl i sverige. under 2014 sökte 81201 personer asyl. Källa: 
Migrationsverket, 25 augusti. Flyktingkatastrofen ○Nästan 60 miljoner människor 
är på flykt undan krig, konflikter och förföljelse, den högsta siffran någonsin. 
Närmare två tredjedelar är internflyktingar i sina hemländer, resten har passerat 
gränsen. ○Kriget i syrien är största orsaken, men under de senaste fem åren 
har över ett dussin andra konflikter brutit ut eller flammat upp på nytt: i Elfenbenskusten, 
Centralafrikanska republiken, libyen, Mali, Nigeria, sydsudan, Burundi, 
irak, Jemen, ukraina, Burma, Pakistan och Kirgizistan. Källa: FN:s flyktingorgan 
UNHCR

Bildtext: De politiska partierna har misslyckats på riksplanet när det gäller invandringspolitiken, 
menar Torkild Strandberg, Folkpartiets starke man i Landskrona.|"Hej" på 
flera språk.|Tioåriga Yara och Juley har flytt från krigets Syrien. I Dammhagskolans 
förberedelseklass börjar de sin resa in i det svenska språket. Läraren Charlotte 
Kramer pratar med Rrezan från Kosovo och Aboudy från Libanon.|Lokale FP-
ledare Torkild Strandberg menar att hans parti gav svar på de frågor som Landskronaborna 
ställde sig om invandringen.|Sverigedemokraterna har stark medvind när 
partiledaren Jimmie Åkesson håller sitt sommartal i Sölvesborg i dag.|En lokal brottsvåg 
i Landskrona gynnade SD, medger SD-ledaren Stefan Ohlsson .© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Här är partiernas nya förslag
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-29
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Efter ett års intensiv debatt: Här är regeringens och oppositionens viktigaste förslag 
och ståndpunkter om invandringen.

Moderaterna Migration • Tillfälliga uppehållstillstånd i tre år, sedan permanenta 
vid jobb eller skyddsbehov. Skärpt försörjningskrav vid anhöriginvandring. Kortare 
asylprocess för säkra länder. Mottagande • Effektivisering. Språkundervisning 
och kompetenskartläggning under asyltiden. Länsstyrelserna ansvarar för bosättning. 
Statens ansvar för etablering utökas från två till tre år. Integration • Hårdare 
aktivitetskrav för ersättning. Förstajobbetanställningar med skatteavdrag. 
Ersättning samtidigt som jobb. Lärlingsanställningar. Tiggeri • Förbjud organiserat 
tiggeri. Låt vakter stoppa bosättningar. Enklare att avhysa. Arbetskraftsinvandring 
• Skärpt kontroll av arbetsgivare. Enklare beslagta pass. Centerpartiet 
Migration • Inga förslag om ändrade regler. Mottagande • Boende i tillfälliga 
modulhus. Billigare asylboenden. Full ekonomisk kompensation till kommunerna. Mer 
samverkan mellan Migrationsverket och kommunerna. Integration • Kurs i svenska 
för alla nyanlända barn. Möjliggör att asylsökande kan bli arbetskraftsinvandrare 
från dag ett. Avtrappning av ersättning för den som får jobb. Tiggeri • Kritiska 
till förbud mot organiserat tiggeri och mot förslag om utökade uppgifter för 
ordningsvakter. Öppna upp arbetsmarknaden. Se till att öronmärkta EU-pengar når 
fram. Arbetskraftsinvandring • Motverka missbruket genom att göra vita anställningar 
billigare. Fler anställningsformer. Folkpartiet Migration • Hårdare försörjningskrav 
vid anhöriginvandring. Tillfälliga uppehållstillstånd till att börja 
med, permanentas för den som försörjer sig eller om skyddsskäl kvarstår efter tre 
år. Mottagande • Beredskap i alla kommuner för att ta emot flyktingar men inget 
tvång. Integration • Öppna arbetsmarknaden genom ändrad arbetsrätt. Lägre ingångslöner 
för praktikjobb. Snabbare validering av utländska utbildningar. Språkkrav 
för medborgarskap. Tiggeri • Motarbeta antiziganismen. Ökat tryck på Rumänien 
att lösa problemen där. Arbetskraftsinvandring • Vill göra det enklare att komma 
till Sverige men öppnar för skärpta krav på arbetsgivarna. Kristdemokraterna Migration 
• Kortare asylprocess för säkra länder. Tillfälliga uppehållstillstånd 
i tre år, sedan permanent för den som fått jobb eller har fortsatt skyddsbehov. 
Inför nödvisum till EU. Mottagande • Skrota valfrihet vid bosättning (ebo). Integration 
• Sänkt etableringsersättning och skatteavdrag för den som får jobb. Rikstäckande 
system för validering av kompetens. Lagstifta om anpassad SFI. Tiggeri 
• Nej till förbud. Stöd ideella hjälporganisationer. Hjälp EU-migranter att resa 
hem. Avhys olagliga bosättningar. Arbetskraftsinvandring • Se över systemen för 
kontroll som ska stoppa missbruk av arbetskraft. Sverigedemokraterna Migration 
• Bara konventionsflyktingar ska tas emot. Endast tillfälliga uppehållstillstånd. 
Stöd till återvändande. Skärpta regler för anhöriginvandring. Mottagande • Nej 
till att tvinga kommunerna att ta emot flyktingar. Integration • Nej till särlösningar 
för personer med utländsk bakgrund. Hårdare krav för medborgarskap. Tiggeri 
• Ska förbjudas. Arbetskraftsinvandring • Ska behovsprövas och endast tillåtas 
inom yrken där det råder brist på arbetskraft. Regeringen - S+MP Migration • 
Arbetar via EU för jämnare fördelning. Mottagande • Kommuner ska kunna tvingas 
ta emot flyktingar efter bärkraft. Tillsatt utredning om statligt ägda asylboenden. 
Integration • Svenska från dag ett på asylboendet. Fler SFI-lärare. Snabbspår 
till jobb. Stärkt stöd till nyanlända barn i förskola och skola. Har infört förenklade 
regler för medborgarskap. Tiggeri • Vill göra det lättare att avhysa olovliga 
bosättningar. Samarbetsavtal med Rumänien. Arbetskraftsinvandring • Tillsatt 
utredning om skärpta regler. Vill kräva bindande anställningsavtal. Vänsterpartiet 
Migration • Reglerad invandring. men med överordnad asylrätt. Uppehållstillstånd 
ska vara permanenta. Mottagande • Alla kommuner ska vara skyldiga att ta 
emot flyktingar. Större statligt ansvar under asylprocessen. Migrationsverket ska 
ha anläggningsboenden för att tränga undan vinstintressen. Integration • Storsatsningar 
på jobben. Förstärkt SFI. Mer resurser till kamp mot diskriminering. 
Tiggeri • Bekämpa fattigdom och ordna boenden för folk på gatan. Arbetskraftsinvandring 
• Vill se skärpta regler och krav på bindande anställningsavtal.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Stängslen stoppar inte dem som flyr"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-28
Thomas Hall,Marit Sundberg thomas.hall@dn.se|marit.sundberg@dn.se
Sektion: Världen Sida 17, del 1
Publicerat i print. 

Taggtråd, infraröda kameror och patrullerande vakter. På flera håll i Europa bygger 
länder barriärer för att stoppa migranter. - Men stängsel stoppar inte flyktingarna, 
säger Joel Millman på den internationella flyktingorganisationen IOM.

• Det mest uppmärksammade stängslet just nu är det som Ungern bygger mot Serbien. 
Ungerska myndigheter menar att det är nödvändigt för att hejda en växande ström 
av flyktingar. Frivilligorganisationer anklagar de som beslutat om stängslet för 
att vara främlingsfientliga. Men regeringen har inte låtit sig påverkas. Frågan 
är om stängsel fungerar. - Att bygga stängsel har en politisk funktion. Det kan 
vara effektivt för regeringar som vill stoppa migrationen och som vill plocka 
poäng hos den egna befolkningen, säger Ruben Andersson, antropolog och forskare 
vid London School of Economics. Men stängsel hejdar inga flyktingströmmar, menar 
han. - En person som flytt från kriget i Syrien, som tagit sig till Turkiet, som 
färdats i en ranglig flyktingbåt till Grekland och gjort en riskfylld resa upp 
genom Europa, kommer inte att stoppas av ett stängsel. Samma sak hävdar både FN:
s flyktingorgan UNHCR och internationella flyktingorganisationen IOM. - Ju fler 
stängsel som byggs, desto mer pengar får smugglarna för att ta människor runt dem. 
De höjer priserna, säger Joel Millman, presstalesman för IOM. När en väg stängs 
söker sig migranterna till andra och farligare rutter. Ruben Andersson tar den 
spanska enklaven Melilla med gräns mot Marocko som exempel på hur migranter hittar 
nya flyktsätt och andra vägar. När ett stängsel uppfördes i slutet på 1990-
talet slutade migranterna att komma en och en. - I stället kom de i stora grupper, 
och det var alltid några som lyckades ta sig förbi stängslet. Efter att fjorton 
migranter dödats när de försökte klättra över stängslet byggde Spanien en ny 
och högre barriär med tekniska installationer. - Då flyttades flyktingströmmen 
till den farligare vägen över havet till Kanarieöarna, som inte använts tidigare, 
säger Ruben Andersson. De ökande flyktingströmmarna beror på att världen upplever 
sin största flyktingkris någonsin. I hela världen befinner sig 60 miljoner människor 
sig på flykt. UNHCR menar att det är en mänsklig rättighet att kunna söka 
asyl i Europa och betonar vikten av att visa solidaritet med flyktingarna och 
med de länder - ofta grannar - som tar emot många fler migranter. För närvarande 
finns 4 miljoner i Jordanien, Turkiet, Irak och Libanon, dit människor flyr från 
Syrien. - De samhällena går på knäna av den press som flyktingarna utgör. Men 
Europa har råd att både hjälpa de länderna och ta emot flyktingar, säger Fredrik 
Sperling på UNHCR. I stället för stängsel vill UNHCR att Europa hittar bättre 
sätt för att låta flyktingar lagligen ta sig in i Europa. Det handlar om humanitära 
visum, ökad anhöriginvandring, ökade kvotflyktingsystem, studerandevisum och 
arbetstillstånd. Men Joel Millman på IOM är pessimistisk och tror att vi kan vänta 
oss fler stängsel, men menar att Europa måste hitta ett sätt att välkomna migration, 
att dra nytta av den. - Det är möjligt med legal och säker migration - 
det som saknas är politisk vilja. Barriärer byggs i flera länder PORTUGAL Flyktingvägar 
Gränser där stängsel byggs SPANIEN STORBRITANNIEN NEDERL. BELGIEN FRANKRIKE 
Calais. Gränsen mot Storbritannien. Cirka 1,6 km. Det nuvarande stängslet byggdes 
i somras. Ceuta (spansk enklav). Gränsen mot Marocko. 8 km. Byggdes på 1990-
talet. Melilla (spansk enklav). Gränsen mot Marocko. 11 km. Byggdes 1998. TYSKLAND 
ITALIEN TJECKIEN POLEN Ungern. Gränsen mot Serbien. 175 km. Håller på att byggas. 
ÖSTERRIKE UNGERN SLOVENIEN KROATIEN Grekland. Gränsen mot Turkiet. 10,5 km. 
Uppfördes 2012. 500 km GREKLAND Bulgarien. Gränsen mot Turkiet. 30 km. Uppfördes 
2014. Planerar att bygga stängsel längs hela gränsen mot Turkiet.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

1,1 miljarder
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-28
Sektion: GENERAL Sida 25, del 1
Publicerat i print. 

kronor ökade kostnaderna för migration och integration med i juli jämfört med samma 
månad förra året, enligt Ekonomistyrningsverket. Det är en kostnadsökning med 
46,6 procent och beror bland annat på att fler barn och ungdomar sökt och beviljats 
asyl.

TT
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ungern kan sätta in militär
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-27
Staffan Kihlström staffan.kihlstrom@dn.se
Sektion: Världen Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Ungerns regering och landets nationella säkerhetsråd överväger att sätta in militär 
för att säkra landets södra gräns, och hindra flyktingar att ta sig in i landet. 
Ett sådant beslut måste tas av parlamentet, säger en talesman för regeringen.


• Förslaget om att sätta in militär vid gränsen ska diskuteras i det ungerska parlamentet 
i nästa vecka. Ungerns högsta polischef har beslutat att påbörja förstärkningar 
av gränspolisstyrkan mot Serbien med 2 100 poliser, något som ska vara 
klart den 5 september. Sedan tidigare pågår ett 18 mil långt stängselbygge längs 
gränsen för att förhindra flyktingströmmen från Serbien. Stängslet ska vara färdigt 
vid månadsskiftet. På onsdagen sköt polis tårgas mot flyktingar vid ett mottagningscenter 
i Röszke vid den serbiska gränsen, i samband med oroligheter när 
cirka 200 flyktingar ska ha vägrat att lämna sina fingeravtryck och försökt lämna 
området. Fingeravtryck tas som en del i registreringen när asylsökande kommer 
till ett land inom Schengenområdet. De används för att fastställa till vilket land 
en asylsökande först har anlänt, det blir första asylland och ska handlägga en 
asylansökan. Ungern har hittills i år registrerat cirka 100 000 asylsökande. Enligt 
ungerska myndigheter tog sig minst 2 500 flyktingar över gränsen från Serbien 
till Ungern under tisdagsdygnet, den högsta registrerade siffran hittills under 
den pågående flyktingkrisen. De flesta av flyktingar är från Syrien, Pakistan 
och Afghanistan.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sverige håller fast vid Dublinregler
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-27
Sektion: Nyheter Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Sverige tänker hålla fast vid reglerna om att det första landet ska pröva flyktingars 
asylansökan. Det är inte aktuellt att som Tyskland slopa Dublinreglerna för 
syriska flyktingar, enligt migrationsministern.

• På tisdagen meddelade Tyskland att landet slutar skicka tillbaka syriska flyktingar 
till det första land de kommit till i Europa. Åtgärden är ett sätt att visa 
solidaritet med de medlemsstater i EU som har yttre gränser, enligt Tyskland. EU-
kommissionen välkomnade det tyska beslutet. Men för Sveriges del är det inte aktuellt 
att lätta på Dublinreglerna, som innebär att det första landet ska pröva 
asylansökan. En ändring som den tyska skulle sannolikt innebära att alltfler syriska 
flyktingar vill komma till Sverige. - Vår hållning är att så länge vi har 
reglerna så är det de som gäller, därför fortsätter vi att tillämpa Dublinreglerna, 
säger Morgan Johansson, migrationsminister (S). Däremot så vill Sverige gärna 
diskutera förändringar i regelverket på sikt, förklarar han. - Vi driver en förändring 
i fördelningsmekanismen, som innebär att antalet fördelas i proportion 
till ländernas storlek, säger Morgan Johansson. TT
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Annie Lööf försvarar asylrätten
------------------------------------------------------------------------------
Sommartal.
Dagens Nyheter, 2015-08-26
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Centern vill införa både ett fyraårigt yrkesgymnasium och en renodlad lärlingsutbildning 
för att fler unga ska få jobb. Det säger C-ledaren Annie Lööf som samtidigt 
oroas över en allt hätskare ton i debatten om migration och integration.

• När Annie Lööf på tisdagen höll sitt sommartal i Hagaparken i Solna hade hon med 
sig en rad förslag som ska behandlas på Centerns partistämma i höst. Tonvikten 
ligger på jobb- och utbildningsfrågor. Skolan behöver bli bättre på att förbereda 
och utbilda för att fler ska få arbete, anser C. - Grunden för fler jobb och 
fler växande företag handlar om skolan. Där behöver vi göra mycket mer, sade Annie 
Lööf. Därför vill C bland annat införa fyraåriga yrkesteoretiska gymnasieprogram. 
Till exempel ska byggoch elutbildningarna göras om så att de omfattar två år 
med teori i skolan och därefter två år i praktik ute hos företag. C vill också 
införa en renodlad lärlingsutbildning efter tysk modell. - Det viktigaste för oss 
är en skola som leder till jobb, sade Annie Lööf. Mest jubel under talet fick 
C-ledaren när hon kraftigt markerade mot det som hon uppfattar som en allt hätskare 
ton i debatten om migration och integration. Annie Lööf slog fast att hon aldrig 
kommer att backa från principerna om människors rätt till asyl eller blunda 
för krig, fattigdom och humanitära katastrofer. - Borgerlighetens svar får aldrig 
bli att slå följe med de krafter som spär på och exploaterar människors oro. 
Vårt svar måste inge hopp, sade Annie Lööf. Hon konstaterar samtidigt att den här 
sommaren innehållit både hat, hot och mord, sönderbrända fastigheter och granater 
som kastats i våra städer. - Allt det här påverkar samhällsklimatet. Det som 
gör mig mest oroad är att polariseringen och spänningarna ökar i en tid då man 
borde överbrygga detta. Hon efterlyser ett bättre samtalsklimat där det ska gå 
att debattera frågor som rör invandringen utan att för den skull behöva bli anklagad 
för att antingen vara rasist eller att blunda för de problem som en ökad invandring 
kan medföra. - Jag tror att många med mig är oroliga över vart svensk samhällsdebatt 
är på väg. Hur sociala medier utvecklats under sommaren tycker jag 
också är beklagansvärt. Det handlar om att vi måste ha ledare och människor som 
står upp för människovärdet och se till att skapa ett politiskt debattklimat där 
vi kan diskutera migration och integration på ett seriöst sätt för det är en stor 
utmaning. Centern håller partistämma i Falun den 24-27 september.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Tyskt flyktingbeslut överraskar Sverige
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-26
Staffan Kihlström staffan.kihlstrom@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Tyskland slutade på tisdagen att skicka tillbaka asylsökande från Syrien oavsett 
vilket Schengenland som är första asylland. Sverige har inte tagit ställning till 
om man ska följa Tysklands exempel.

• I praktiken är därmed Dublinförordningen upphävd för syrier som lyckas ta sig till 
Tyskland för att söka asyl. Beslutet, som fattades av Tysklands migrations- 
och flyktingmyndighet, välkomnades av EU-kommissionen. - Vi välkomnar denna handling 
av europeisk solidaritet. För kommissionen är detta ett erkännande av att vi 
inte kan lämna medlemsländerna vid de yttre gränserna ensamma med att hantera 
det stora antalet asylsökande till Europa, kommenterade Natasha Bertaud, talesperson 
för EU-kommissionen. De senaste veckorna har flyktingströmmen från Grekland 
genom Makedonien, Serbien och Ungern vidare upp mot de norra delarna av EU ökat 
kraftigt. Sverige hade på tisdagen inte tagit ställning till om man ska göra ett 
liknande undantag för asylsökande syrier oavsett vilket Schengenland de rest in 
i. Migrationsminister Morgan Johansson avböjde att uttala sig i frågan. - Regeringen 
behöver informera sig mer om vad uppgifterna från Tyskland och det tyska 
beslutet faktiskt innebär. Än så länge har vi bara medieuppgifter att gå på, säger 
Erik Boman, pressekreterare hos migrationsministern. Sverige har redan, likt 
flera andra Schengenländer, gjort avsteg från Dublinreglerna och skickar inte tillbaka 
några asylsökande som anlänt till Grekland som första asylland. Det beslutet 
togs redan 2010 efter en dom i Migrationsöverdomstolen. Domstolen fann då i 
ett överklagat överföringsbeslut att förhållandena för asylsökande i Grekland var 
oacceptabla, och att det föreföll mycket tveksamt om förutsättningarna för en 
rättssäker prövning var uppfyllda. Asylprocessen i Grekland levde inte upp till 
den standard man kan förvänta sig av ett land som har en skyldighet att följa EU:
s regelverk, slog domstolen fast i ett beslut som fortfarande tilllämpas.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malin Ullgren: Vissa saker behöver man få upptryckta i ansiktet för att
------------------------------------------------------------------------------
...förstå.
Dagens Nyheter, 2015-08-26
Malin Ullgren malin.ullgren@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 2, del 3
Publicerat i print. 

Krönika.
Mätning efter mätning visar att stödet för SD ökar. Ett foto av en liten flicka påminner 
mig om vad det egentligen handlar om.

Det kommer nya mätningar hela tiden, på tisdagen berättas det att SD är största partiet 
bland män. Ledarskribenter till höger skriver texter som ger eldunderstöd 
till SD:s syn på migration och asyl. Partiets färska rötter i nynazism och högerextremism 
tycks inte längre spela någon roll. Andra liberaler och vänsterskribenter 
dunkar sina pannor i skrovliga betongväggar, herre gud, vad är det ni inte 
förstår? Vi vet ju vad som händer med ett samhälle som hetsar, vi har de historiska 
erfarenheterna från hela världen. Alla dessa värden vi trodde att vi var överens 
om, nästan över hela den politiska skalan - snälla? Det är ingen som tror att 
asylinvandring är gratis, att flykt inte kostar (om än så oändligt mycket mer 
för den som flyr än för mottagarlandet). Men vi kan ju välja att göra rätt, i någon 
existentiell bemärkelse, att inte välja det människofientliga. Jag tänker, 
självupptaget, jag ger upp. Jag har sagt mitt, vindarna blåser åt ett helt annat 
håll, det är bättre att jag läser och skriver om romaner i stället. Så länge det 
nu är möjligt; i bakvattnet av den normaliserade extremhögern och nationalismen 
flyter naturligtvis också den hårdföra antiintellektualismen med. Tills jag blir 
påmind om vad alltsammans handlar om, påmind om vad det är att inte kunna välja 
mellan att diskutera migration och att läsa en roman. Jag vet i teorin att mitt 
val är ett utsökt privilegium. Men vissa saker måste man få upptryckta i ansiktet 
för att förstå den djupa betydelsen av; känna krampen i halsen. Jag får ett 
foto av en liten flicka, inte upptryckt i ansiktet, men tillräckligt nära ögonen. 
Det är en man från Afghanistan, yngre än jag, som börjar prata när han får veta 
att jag jobbar på DN. Det är inte så att jag brukar skriva om Migrationsverket 
och deras beslut? Nej, inte direkt... Han berättar i alla fall. Om sin bror, som 
har fått avslag på sin asylansökan. Jag känner mig undvikande och olustig, så 
jobbigt, vad kan jag göra, det är väl någon regel det har fallit på. Det visar 
sig att hans bror inte bara är knäckt av Migrationsverkets beslut, utan därför att 
hans familj drunknade utanför Turkiet i november förra året. Själv var brodern 
redan i Sverige då. Hans dotter var sju. Sonen 14. Och så frun. Hans svenska är 
ännu inte så bra, men han försöker förklara vad han tror hände med broderns familj. 
Naturligtvis en överlastad båt, den frågan viftar han undan, det är självklart. 
Men också något med kaptenen, som inte klarade båten i sämre väder. Jag försöker 
med olika ord, slagsida, kapsejsa, sjögång, men hör själv hur termerna far 
högt över vårt samtal, de är inte det första man får lära sig på ett nytt språk. 
Han tror att det hände på natten, men att den turkiska sjöräddningen inte kom 
förrän på morgonen. Innan vi skils åt visar han ett foto av den lilla flickan som 
drunknade. Jag tittar. Det är en liten flicka på en mobilbild, kanske fem år 
när bilden togs, något allvarlig inför kameran. Nu lever hon inte längre. Jag hittar 
artiklar om händelsen. "Döda bebisar låg och flöt i vattnet", sade en fiskare 
som tidigt kommit till platsen (Aftonbladet 3/11 2014). "Döda bebisar". Obehaget 
kryper i kroppen, hos nästan alla, tror jag. Kanske ter det sig som en förebråelse, 
en känslomanipulation i en politisk diskussion att ta upp barnen som flyr. 
Det är bara det att man måste förstå att det är vad frågan om SD, migration och 
flyktingfrågan handlar om - människoliv. Inte mindre än så. "Jag tänker, självupptaget, 
jag ger upp. Jag har sagt mitt, vindarna blåser åt ett helt annat håll, 
det är bättre att jag läser och skriver om romaner i stället."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Den ökade polariseringen är oroande"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-26
Sektion: Onsdag 26 augusti Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Två personer i dagens tidning.

• Centerledaren Annie Lööf, som på tisdagen höll sitt sommartal i Solna, oroas över 
en allt hätskare ton i debatten om migration och integration.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Politisk tystnad skrämmer"
------------------------------------------------------------------------------
DN gratulerar.
Dagens Nyheter, 2015-08-26
Eyal Sharon Krafft/TT
Sektion: Familj Sida 15, del 3
Publicerat i print. 

Miljöpartisten Maria Ferm vet av egen erfarenhet att även unga kan vara med och påverka 
samhällsutvecklingen. Politiken har även stärkt självförtroendet hos den 
nyblivna mamman.

• Maria Ferm har lätt för att brinna för saker och alltid haft intresse för politiken. 
Ändå satt det långt inne för henne att börja engagera sig i ett politiskt 
parti som 20-åring. - Jag var skeptisk till partipolitiken för att jag hade fördomar 
om att man behövde koka kaffe i tio år innan man fick möjlighet att påverka, 
säger hon. En dag följde hon med på ett möte med Grön ungdom. Det förändrade allt. 
Nu sitter vi med facit för hennes hittills tio år som politiker: ledamot av 
Gröna studenters riksstyrelse, språkrör för Grön ungdom, ledamot av Miljöpartiets 
partistyrelse, riksdagsledamot sedan 2010. Efter valet 2014 är hon partiets gruppledare 
i riksdagen tillsammans med Jonas Eriksson, samt talesperson för migration 
och lika rätt. Inte illa för en blivande 30-åring. - Jag trodde att det skulle 
vara svårare att påverka. Som ny i riksdagen och ung kvinna trodde jag att 
det skulle bli svårt att bli tagen på allvar, men det gick mycket lättare än jag 
hade trott. Det tar lång tid och är svårt att förändra saker och ting, men det 
går! Det handlar om att ha en stark drivkraft att förändra samhället, ha en rejäl 
dos engagemang och kämpa med stor envishet. Tio år i politiken har även lett till 
personlig utveckling, framhåller hon. - Jag har blivit betydligt mer självsäker 
än jag var under tonåren. Intresset för migrationsfrågor väcktes i välmående 
Falsterbo i Vellinge kommun, där hon växte upp tillsammans med en två år yngre 
bror och en tvillingsyster, som hon båda har nära relationer till. Pappa är lärare 
och mamma är sekreterare på ett läkemedelsföretag. - Jag hade svårt att förstå 
hur en kommun som hade de bästa förutsättningarna för att ta emot flyktingar vägrade 
att göra det. Och att det var så tyst, ingen ville diskutera frågorna. Politisk 
tystnad skrämmer mig. Om vi är tysta låter vi invandrarfientliga krafter 
styra debatten. Till ungdomar som kanske är lika skeptiska mot politiska partier 
som hon en gång var, vill hon säga en sak: engagera dig! - Det behöver inte vara 
ett politiskt parti, utan kan vara vad som helst som har med vår samhällsutveckling 
att göra. Annars kan mörka krafter vinna mark. Med handen på hjärtat medger 
hon att hennes intensiva engagemang har haft en avigsida: det kan ta överhanden. 
- Man måste lära sig att inte ta ut sig och se till att energin räcker till annat 
också. Man måste se till att vara ledig. Det har jag blivit mycket bättre på. 
Som botemedel mot stress spelar hon mycket sällskapsspel, där är Dominion en 
favorit. - Bra med något som är helt frikopplat från politiken. Frikopplat från 
politiken, fast inte helt, är även ett drygt två månader gammalt flickebarn som 
under intervjun sällskapar med maken. Maria Ferm har blivit mamma. - Det känns helt 
fantastiskt! Mycket större än vad jag hade kunnat föreställa mig. Vår generations 
ansvar för klimatet och för att inte sabba världen för kommande generationer 
känns verkligt på ett helt annat sätt. 30 Maria Ferm Gratuleras till: Fyller 
30 år den 28 augusti. Gör: Riksdagsledamot (MP). Bor: Stockholm. Familj: Make och 
en två månader gammal dotter. Så firar hon sin födelsedag: "Inte så mycket, i 
varje fall inte på själva födelsedagen. "

Bildtext: "Jag har blivit betydligt mer självsäker än jag var under tonåren", säger Maria Ferm 
om hur livet i politiken har påverkat henne.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Tusentals på flykt genom Makedonien
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-24
TT-AFP-Reuters
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
Tusentals migranter, de flesta av dem på flykt från Syrien, är nu på marsch genom 
Makedonien och Serbien.

• Massflykten inleddes dagen före då Makedonien öppnade sin södra gräns mot Grekland. 
Dramatiska scener hade dessförinnan utspelat sig när hundratals flyktingar 
- många av dem bar på små barn - forcerade taggtrådshinder vid gränsen. De möttes 
av polis som försökte stoppa dem genom att bland annat kasta chockgranater. Därefter 
öppnades gränsen. På söndagen hade mer än 6 000 migranter nått Serbien, där 
FN låtit sätta upp åtta jättelika flyktingtält i gränsbyn Miratovac. Flyktingarna 
var uppenbart uttröttade och flera bad om medicinsk hjälp. - Vi har jobbat 
hela natten med att ta emot dem. Och nya flyktingar fortsätter att strömma till, 
säger Amet Alimi, ordförande för Röda korset i Presevo, en närbelägen stad dit 
migranterna skickades i bussar. I Presevo utfärdades dokument åt flyktingarna, och 
polisen såg till att de kom iväg med bussar till EU-staten Ungern. Vid gränsstaden 
Gevgelija i södra Makedonien fortsatte nya flyktingar att komma från Grekland.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Höjd bensinskatt ska finansiera satsningar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-22
Jens Kärrman,Hans Rosén,Hans Olsson jens.karrman@dn.se|hans.rosen@dn.se|hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10-11, del 1
Publicerat i print. 

Regeringen planerar att höja bensinskatten i höstens budget. Enligt vad DN erfar 
föreslås en höjning med ytterligare fyra- fem öre per liter jämfört med regeringens 
tidigare förslag. Pengarna ska användas till satsningar på jobb, skola och klimat.


• Stefan Löfvens statsråd samlades traditionsenligt på natursköna Harpsund i Sörmland 
för budgetöverläggningar och därpå följande kräftskiva. Vädret kunde inte vara 
bättre, men ministrarnas soliga leenden riskerar att grumlas av att betydligt 
mörkare moln tornar upp sig på regeringshimlen. Finansminister Magdalena Andersson 
(S) har låst sig för att alla reformer i den kommande budgeten ska vara finansierade 
fullt ut. Samtidigt plågas statsfinanserna av kraftigt ökade kostnader 
för sjukförsäkringen och migration. Även ränteavdraget för hushållens bolån riskerar 
att gräva djupa hål i statens plånbok i framtiden. Men finansministern vill 
hellre måla upp en ljus bild av utvecklingen i svensk ekonomi. Enligt finansdepartementets 
nya prognos är tillväxten på väg upp samtidigt som arbetslösheten sjunker 
mer än vad man trott tidigare. Trots det kommer regeringen att lägga en stram 
höstbudget i oktober. Magdalena Andersson håller fast vid krona för krona-principen, 
vilket innebär att alla reformer ska finansieras med i första hand skattehöjningar. 
Regeringen har redan skickat ut skattehöjningar i storleksklassen 
20 miljarder kronor på remiss och enligt finansministern blir det inga stora nya 
skatteförslag i höstbudgeten. - Men inom de områden vi har remitterat kan man göra 
mindre justeringar - både uppåt och neråt, säger hon. Enligt vad DN erfar blir 
det några sådana förändringar. Till exempel kommer regeringen att höja bensinskatten 
mer än vad man tidigare sagt. Det finns redan ett förslag om att höja bensinskatten 
med 44 öre per liter och dieselskatten med 48 öre per liter. Nu tänker 
regeringen föreslå att skatten höjs med ytterligare fyra-fem öre per liter, vilket 
skulle ge ungefär 300 miljoner kronor till statskassan. Regeringens fokus 
i den kommande budgeten kommer att ligga på jobb- och klimatpolitiken. - Det är 
inte kortsiktiga nedskärningar och skattesänkningar som Sverige behöver utan långsiktiga 
investeringar i jobb, skola och klimat, säger Magdalena Andersson. Hon 
håller fast vid målet om att Sverige ska ha EU:s lägsta arbetslöshet år 2020 men 
de egna beräkningarna från finansdepartementet visar att det blir svårt att nå 
dit. Enligt den nya prognosen kommer arbetslösheten att vara 6,2 procent år 2019, 
vilket ska jämföras med att Tyskland i dag har en arbetslöshet på knappt fem procent. 
Ytterligare tio EU-länder har i dag lägre arbetslöshet än Sverige, enligt 
statistikmyndigheten Eurostat. - För att nå målet krävs att vi gör mer. Men det 
är självklart att det fortfarande är regeringens inriktning att nå målet, säger 
Magdalena Andersson. Oppositionen kritiserar finansministern för brist på besked 
om hur stigande kostnader för sjukfrånvaro och migration ska hanteras. En annan 
måltavla är regeringens aviserade skattehöjningar som enligt oppositionen slår 
mot jobben. - Det saknas helt förslag som kan begränsa de ganska dramatiska utgiftsökningar 
som vi ser både när det gäller sjukfrånvaro och migration. De kostnaderna 
tränger uppenbart ut andra saker, säger Ulf Kristersson, Moderaternas ekonomisk-
politiske talesperson, som anser att det är "ovärdigt" att skylla budgetproblemen 
på skattesänkningar som den borgerliga regeringen gjorde. Han menar att 
regeringens idé om att angripa arbetslösheten med offentliga investeringar i utbildning, 
infrastruktur och bostäder är otillräckliga. Det måste bli billigare 
att anställa, anser han Även Centerpartiets chefsekonom Martin Ådahl och Folkpartiets 
ekonomisk-politiske talesperson Erik Ullenhag saknar besked om hur kostnaderna 
för sjukskrivningar och migration ska hanteras. De efterlyser liksom Kristersson 
sänkta trösklar in på arbetsmarknaden och varnar för effekterna på sysselsättningen 
av de skattehöjningar som regeringen har aviserat. Oscar Sjöstedt, ekonomiskpolitisk 
talesperson för Sverigedemokraterna, saknar svar från finansministern 
på hur de stigande kostnaderna för flyktingmottagandet ska hanteras. - Det 
fanns inga besked alls hur man ska komma till rätta med den situationen, säger Sjöstedt. 
" Det saknas helt förslag som kan begränsa de ganska dramatiska utgiftsökningar 
som vi ser både när det gäller sjukfrånvaro och migration. " Ulf Kristersson, 
Moderaternas ekonomisk-politiske talesperson. Ekonomin går åt rätt håll, 
enligt regeringen Regeringens nya prognos för Sverige. (Förra prognosen från juni 
inom parentes) Källa: Finansdepartementet BNP-utveckling (procent) 2,3 2,8 (2,3) 
2014 (2,6) 2015 2,8 (2,7) 2016 Arbetslöshet (procent) 7,9 7,6 (7,9) 2014 (7,6) 
2015 7,1 (7,2) 2016 2,6 (2,4) 2017 6,5 (6,7) 2017 Offentligt sparande (procent 
av BNP) 2,4 (2,3) 2018 6,2 (6,5) 2018 2,0 (2,0) 2019 6,2 (6,5) 2019 +0,3 -1,9 -0,8 
-0,9 -0,5 -0,1 (-1,9) (-1,3) (-1,0) (-0,7)(-0,3)(+0,1) 2014 2015 2016 2017 2018 
2019

Bildtext: Stefan Löfven, statsminister, Magdalena Andersson, finansminister och Morgan Johansson, 
socialminister, stod i första ledet när ministrarna samlades på trappan på 
Harpsund för fotografering.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ränteavdrag kan bli slukhål i budgeten
------------------------------------------------------------------------------
Regeringsmötet på Harpsund.
Dagens Nyheter, 2015-08-21
Hans Olsson,Hans Rosén hans.olsson@dn.se|hans.rosen@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Regeringen pressas hårt av ökade kostnader för ränteavdrag, sjukskrivningar och migration. 
Utgifterna äter upp allt utrymme för ofinansierade reformer och riskerar 
att bli ett slukhål i framtiden. Nu kommer en budget som innehåller skattehöjningar 
på 20-30 miljarder kronor för att finansiera regeringens förslag.

• Höstbudgeten är regeringens första riktiga chans att få igenom sin politik efter 
förra årets svidande nederlag i riksdagen. I dag, fredag, samlas regeringsmedlemmarna 
på Harpsund för budgetöverläggningar och traditionell kräftskiva. Statsråden 
får då räkna med beska besked från finansminister Magdalena Andersson (S) som 
redan bestämt att regeringen kommer att lägga fram en stram höstbudget. Det betyder 
att alla reformer måste finansieras fullt ut för att få plats i budgeten. 
Därför kommer regeringen att lägga fram förslag på skattehöjningar som motsvarar 
20-30 miljarder kronor. - Det handlar om den ungefärliga omfattningen av de samlade 
reformerna för 2016, säger Magdalena Andersson. Något utrymme för ofinansierade 
reformer finns inte, enligt finansministern. Ett viktigt skäl är att regeringen 
har flera tickande kostnadsbomber som måste hanteras. Både sjukskrivningarna 
och flyktingmottagandet ökar och kostnaderna för hushållens ränteavdrag för bostadslånen 
riskerar att skapa stora hål i statsfinanserna. - Om vi inte hade haft 
de här kostnaderna skulle vi kanske kunnat genomföra ofinansierade reformer redan 
i år. Men på grund av att vi har de här kostnaderna så kommer det att behöva 
skjutas på framtiden, säger Magdalena Andersson. Ränteavdragen blir en stor utmaning 
för både nuvarande och kommande regeringar. Enligt Konjunkturinstitutets 
prognos kommer kostnaderna för avdragen att stiga från dagens nivå på cirka 18 miljarder 
kronor till 60 miljarder år 2024 i takt med att räntorna höjs. Effekten 
förstärks av att prisrallyt på bostadsmarknaden har ökat hushållens skuldsättning 
dramatiskt. De ökade avdragen går bara att kompensera med ytterligare skattehöjningar 
eller stora neddragningar. - Det här äter upp en stor del av budgetutrymmet. 
Det handlar om pengar som man skulle kunna använda till andra reformer i stället, 
säger Jesper Hansson, som är prognoschef på Konjunkturinstitutet. Han menar 
att politikerna just nu har ett gyllene tillfälle att göra något åt ränteavdragen. 
- Det idealiska tillfället är nu - ju förr desto bättre. När räntorna är 
så låga blir effekten på hushållsekonomin väldigt liten, säger han. Regeringen måste 
förhandla budgeten med Vänsterpartiet för att få stöd i riksdagen. I de samtalen 
driver Vänsterpartiet kravet på en nedtrappning av ränteavdragen. Ulla Andersson, 
ekonomisk-politisk talesperson, anser att pengarna i stället borde användas 
till reformer. - Många är oroliga för den höga skuldsättningen och den finansiella 
stabiliteten. Men vi ser ytterligare skäl. Ränteavdragen tar stort utrymme 
i budgeten och det finns stora behov i välfärden som vi tycker är viktigare, säger 
Ulla Andersson. Vänsterpartiet och regeringen står dock långt ifrån varandra 
i frågan i de pågående förhandlingarna, låter Ulla Andersson förstå. Finansminister 
Magdalena Andersson ger inte heller V något större hopp utan hänvisar till 
samtal som just nu pågår med partierna på andra sidan blockgränsen. - Vi hoppas 
att snart nå en uppgörelse med de borgerliga partierna om ett amorteringstvång, 
säger Magdalena Andersson. Kostnaderna för sjukskrivningarna har ökat sedan 2012. 
Nästa år stiger de med ytterligare 5 miljarder kronor, enligt Försäkringskassans 
bedömning, för att valåret 2018 ligga 10 miljarder över 2015 års nivå. Laura 
Hartman leder avdelningen för analys och prognos på Försäkringskassan. - Det är 
i huvudsak sjukpenningen som driver kostnadsökningen. Fler blir sjukskrivna och 
man är sjukskriven längre perioder. De diagnoser som ökar mest är de psykiatriska, 
säger Laura Hartman. Hon anser att utvecklingen är oroande av fler skäl. - Det 
handlar både om ett statsfinansiellt problem och mänskligt lidande om sjuktalen 
ökar. Det finns all anledning att hålla ögonen på det här, säger Laura Hartman. 
Kostnaderna för migration stiger dramatiskt i år jämfört med fjolåret, från 18,6 
miljarder 2014 till 26,7 i år enligt Migrationsverkets bedömningar. Skälet är 
att världen upplever de största flyktingströmmarna sedan andra världskriget, bland 
annat orsakade av kriget i Syrien. Prognosen för flyktingmottagandet de närmaste 
åren har skrivits ner något, men Migrationsverket bedömer ändå att man behöver 
ytterligare 4 miljarder kronor i anslag nästa år. Drivande bakom kostnadsökningen 
nu är det stigande antalet ensamkommande flyktingbarn. Fakta. Så klubbas 
budgeten • Den 21 september lägger regeringen fram sitt förslag till budget för 
2015 i riksdagen. • Förra hösten föll den rödgröna regeringens budgetförslag när 
Sverigedemokraterna bröt mot praxis och röstade för Alliansens förslag. Eftersom 
SD hotade att behandla Alliansen likadant, slöt de borgerliga och regeringspartierna 
Decemberöverenskommelsen (DÖ). • Enligt DÖ ska den största partikonstellationen 
få igenom sin budget. Det betyder att Socialdemokraterna och Miljöpartiet, 
tillsammans med Vänsterpartiet, kan räkna med tillräckligt stöd för sitt förslag 
den här gången. Kostnaderna som pressar regeringen När räntan vänder uppåt kan 
ränteavdragen bli ett slukhål i statsbudgeten. Samtidigt stiger kostnaderna för 
sjukfrånvaro och migration. Grafik: Helena Shutrick 1Dyrt för staten när räntan 
stiger Så mycket ökar skatteavdragen. Utfall fram till 2013, därefter prognos. 
(miljarder kronor, löpande priser) Källa: Konjunkturinstitutet, Försäkringskassan, 
Migrationsverket. • Ränteavdrag innebär att privatpersoner får dra av 30 procent 
av sina räntekostnader från den inkomst som ska tas upp till beskattning. När 
räntekostnaderna överstiger 100 000 kronor får endast 21 procent av det överskjutande 
beloppet dras av. 2 Flyktingströmmarna fortsatt stora Migrationsverkets 
kostnader. Utfall för 2014, därefter prognos. (miljarder kronor) 3 Allt fler är 
sjuka allt längre Kostnaderna för sjuk- och rehabiliteringspenning samt sjuk- och 
aktivitetsersättning. Utfall för 2014, därefter prognos. (miljarder kronor) Fakta. 
Några av förslagen till skatteändringar • Slopad nedsättning av socialavgifterna 
för unga i två steg. Första steget togs i samband med vårbudgeten. Andra 
steget beräknas ge cirka 19 miljarder kronor. • Jobbskatteavdraget trappas av för 
dem som har arbetsinkoms 10 ter som överstiger cirka 50 000 kronor per månad. 
• Höjning av klimat- och energiskatter. Bland annat föreslås en höjning av bensinskatten 
med 44 öre och dieselskatten med 48 öre. • Uppräkningen av gränsen för 
statlig inkomstskatt begränsas. • Särskild löneskatt återinförs delvis för personer 
över 65 år. • Komplettering av förslaget om begränsning av avdragsrätten för 
privat pensionssparande. • Höjd skatt på tobak.

Bildtext: Ulla Andersson|Finansminister Magdalena Andersson (S) pressas av ökande kostnader.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Moderaterna föreslår ny karensdag
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-21
Hans Olsson
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Moderaterna vill bromsa statens ökade utgifter genom att göra stora besparingar på 
a-kassan, sjukförsäkringen och migrationen. Ett förslag är att införa en ny karensdag 
i sjukförsäkringen.

• Moderaternas ekonomisk-politiska arbetsgrupp lämnar nu ett förslag som beräknas 
ge besparingar till statskassan på i storleksordningen fem miljarder kronor per 
år de kommande åren. Bakgrunden är att kostnaderna för framför allt sjukförsäkring 
och migration har ökat kraftigt de senaste åren och även väntas stiga framöver. 
Det leder i sin tur till att utrymmet för andra reformer minskar, enligt Moderaterna. 
- Det uttömmer möjligheterna att göra sådant vi vill göra om vi inte stoppar 
utvecklingen, säger Moderaternas ekonomisk-politiske talesperson Ulf Kristersson. 
Moderaterna föreslår bland annat att en ytterligare karensdag införs i 
sjukförsäkringen. Den ska infalla efter 14 dagar, det vill säga när den sjukskrivne 
övergår till den statliga sjukförsäkringen. - Det är viktigt att påpeka att 
det inte handlar om ytterligare en karensdag för den som bara är sjukskriven kort 
tid, säger Ulf Kristersson. Det förslaget beräknas minska statens utgifter med 
cirka 600 miljoner kronor per år. Den största besparingen vill Moderaterna dock 
göra på migrationsområdet och mottagandet av ensamkommande flyktingbarn genom att 
dessa erbjuds stödboende i stället för så kallade hvb-hem. Enligt M kan det minska 
statens kostnader med sammanlagt 9 miljarder kronor de närmaste fyra åren. 
Moderaterna vill också göra a-kassan till en tydligare omställningsförsäkring genom 
att ha en nedtrappning av ersättningen ju längre arbetslösheten pågår. M vill 
att taket i a-kassan ska vara 760 kronor per dag och säger nej till regeringens 
föreslagna höjning till 910 kronor per dag. - Vi tror att det är fel väg att 
gå nu. Vi tror att det riskerar att öka arbetslösheten, säger Ulf Kristersson. Förslagen 
ska behandlas på Moderaternas partistämma i mitten av oktober. " Det uttömmer 
möjligheterna att göra sådant vi vill göra om vi inte stoppar utvecklingen 
"
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Budgethålen som pressar regeringen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-21
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 1
Publicerat i print. 

Nyheter

Höstbudgeten är regeringens första riktiga chans att få igenom sin politik efter 
förra årets tunga nederlag i riksdagen. I dag samlas statsråden på Harpsund för 
budgetöverläggningar. Finansminister Magdalena Andersson väntas ge tuffa besked. 
Ökade kostnader för ränteavdrag, sjukskrivningar och migration äter upp allt utrymme 
för ofinansierade reformer och riskerar att bli ett slukhål i framtiden. Regeringen 
kommer nu att lägga fram förslag på skattehöjningar som motsvarar 20-30 
miljarder kronor.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vi har flytvästar så det räcker åt alla! Sitt ned! "
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-09
Erik de la Reguera erik.delareguera@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8-13, del 1
Publicerat i print. 

○ Dödens hav. Fler än 2 000 människor har drunknat i Medelhavet hittills i år. Senast 
i onsdags miste ytterligare omkring 200 livet. ○ Unik inblick. DN:s Erik de 
la Reguera och Nicklas Thegerström har som första svenska journalister fått följa 
med räddningsfartyget "Phoenix" i de farliga vattnen utanför Libyens kust.

• - Följ mitt finger, säger räddningsledaren Marco Cauchi och pekar ut genom fönstret. 
Jag sätter kikaren för ögonen på nytt. Först ser jag bara de blå, böljande 
vattenmassorna och de vita vågkammarna som fläckar havet. Men så skymtar jag ett 
litet, grått föremål som då och då dyker upp mellan vågdalarna. En uppblåsbar 
gummibåt. Omkring tio meter lång. Med ett hundratal människor ombord. Marco greppar 
komradion: - Förbered ribbåten! Någon på den improviserade flotten där ute har 
ringt till räddningscentralen i Rom med satellittelefon och angett sin position. 
Vi har letat i ett par timmar, och nu är de nödsatta bara ett par kilometer 
bort. Utombordaren är avslagen, så de driver fritt. Antagligen har telefonen redan 
dumpats i vattnet, för att inte avslöja vem som betrotts av smugglaren med att 
kontakta myndigheterna. En rad riskmoment återstår nu innan de som befinner sig 
på båten är i säkerhet. - Den största utmaningen är vädret, för i dag blåser det 
ganska friskt. Det är också viktigt att de som finns där ute håller sig lugna 
och inte får panik. Vi åker sällan fram hela vägen med fartyget, för om det rör 
sig om en gammal träbåt kan den kantra när 400 människor rusar över till en långsida. 
- Nu är det en gummibåt, men de flesta som är ombord kan troligen inte simma. 
Det första vi måste göra är att förse dem med flytvästar, säger Marco, innan 
han ber mig lämna kaptensbryggan. Ute på däck har intensiv aktivitet utbrutit. 
Den orangefärgade ribbåten - en liten plastbåt med gummipontoner som kan gå snabbt 
i de flesta väder - ska sänkas ned från räddningsfartyget. Under tiden passar 
jag på att hämta min flytväst. Fotografen Nicklas Thegerström och jag är de enda 
journalisterna ombord, och de första från Sverige som får en närbild av denna 
frontlinje i Medelhavets flyktingkris. I ett dygn har vi stävat söderut från Malta 
ombord på "Phoenix", en ombyggd fisketrålare som opereras av Läkare utan gränser 
tillsammans med hjälporganisationen Moas, som skapats på privat initiativ. 
Besättningen består av lite drygt 20 personer, och de kommer från i stort sett hela 
världen. I går var stämningen lättsam, och skämten haglade vid middagen. Men 
nu är vi 30 sjömil från Libyens territorialvatten. Och plötsligt är det allvar. 
Ribbåten faller ned i vågorna på "Phoenix" styrbordssida. Snart kör de tre räddningsarbetarna 
i väg med skummet yrande efter sig. Jag står kvar och spanar efter 
dem, tillsammans med kocken Steven, som lämnat en restaurang i New Orleans i USA 
för att bli kökschef på "Phoenix". - Man vet aldrig vad man stöter på där ute, 
säger han och nickar ut mot det blå, som sträcker sig till horisonten i alla riktningar 
under en molnfri himmel. Efter en stunds väntan kommer ribbåten körande 
tillbaka i hög hastighet. Det verkar ha gått bra, för flytvästarna som de hade 
med sig har delats ut och några kvinnor och ett par små flickor finns i båten. 
En av flickorna har knappt hunnit lära sig gå, hon är klädd i rosa blus och ser 
på oss med plirande, stora ögon. Medan hon och hennes mamma tas om hand av sjukvårdsteamet, 
spänner jag remmarna på flytvästen. För nu är det vår tur. Fotografen 
Nicklas och jag klättrar ned i den lilla ribbåten. Den kränger till när jag sätter 
mig på kanten, och jag greppar instinktivt efter något att balansera mig med. 
En ny säck full med flytvästar lastas på, och innan jag vet ordet av är vi iväg 
med ett motorvrål. Vatten stänker upp i ansiktet och på kameralinserna när vi 
accelererar, och snart har vi lämnat "Phoenix" långt bakom oss. Mellan vågkammarna 
ser jag den grå uppblåsbara båten komma närmare. Den är tio meter lång, tre 
meter bred och full med människor klädda i långärmade tröjor och byxor, som skydd 
för solen. Ett par av dem sträcker armarna och vevar i luften. - Help us! Räddningsarbetarna 
glider upp bredvid den nödsatta båten och börjar kasta över orangea 
flytvästar. - Vi har så det räcker åt alla! Sitt ned! Några av migranterna reser 
sig för att försöka nå västarna som flyger över deras huvuden. Men det är så 
trångt att minsta rörelse kan destabilisera båten. - Sitt ned! Sitt ned! ryter 
räddningsarbetarna. En av migranterna fyller i: "Ta det lugnt, sitt ned, för guds 
skull. " Ett rep slängs över och händer håller krampaktigt i det, för att båtarna 
inte ska driva isär. Blickarna är stressade och rädda. En pojke i yngre tonåren 
ser vädjande på mig, som om han inte vill att vi ska lämna honom igen. Han håller 
fast vår båt med knogar som vitnar. - Kvinnor och barn först! Försiktigt, 
vinglande, stiger några av kvinnorna över på ribbåten. De är barfota. Smugglarna 
beslagtar ofta skor av utrymmesskäl. 16-åriga Sonia rasar ihop på golvet bredvid 
mig. Hon är yr och ser ut som att hon knappt förstår vad som händer. 20-åriga 
Happiness sätter sig bredvid henne och håller hennes hand. Fler kliver över till 
vår ribbåt, tills omkring 20 har fått en plats. - Nu räcker det! Vi kommer tillbaka! 
Släpp repet! Vi backar iväg. Efter bara några sekunder har den grå gummibåten 
och de nu flytvästförsedda migranterna förvandlats till en avlägsen punkt som 
sakta höjer sig upp och ned på vågorna. - Du är i säkerhet nu. Ta djupa andetag. 
Det är ingen brådska. Sjuksyster Carol Nagy, 57, tar tempen på de undsatta med 
en lasertermometer. Flera har svårt att gå och får handgriplig hjälp av Läkare 
utan gränsers personal att ta sig till akterdäcket på "Phoenix". De blir räknade, 
visiterade och får svara på rutinfrågor. - Var kommer du ifrån? Hur gammal är 
du? Svaren blir: Nigeria, Senegal, Ghana, Kamerun, Gambia, Guinea-Bissau och Benin. 
De flesta är mellan 15 och 30 år gamla. Omkring en femtedel är kvinnor. De 
lämnade en strand i närheten av Libyens huvudstad Tripoli omkring klockan tio i 
går kväll. I nästan tolv timmar har de varit ute på havet. Flera är sjösjuka och 
sitter och kräks i plastpåsar, medan ribbåten kör i omgångar för att hämta dem 
som återstår. Sjukvårdspersonalen ser till att de som behöver får medicin mot sjösjuka, 
och man delar också ut blå tygpåsar med förnödenheter: en handduk, två små 
vattenflaskor, näringsberikade kakor och en särskild overall som gör att man 
behåller värmen. När den uppblåsbara båten är tom bogseras den fram till vårt fartyg. 
På plankorna i botten ligger en kompass, kasserade kläder, tomma vattenflaskor 
och en sörja av havsvatten, bensin och kroppsvätskor. - Pappa! Kate är ett 
år och sju månader gammal och verkar kalla alla män hon vill charma för pappa. Hon 
kommer tultande mot mig på ostadiga ben och jag sätter mig instinktivt ned på 
huk och tar emot henne. Runt mig spricker leenden upp när Kate griper tag i min 
penna och börjar leka med den. Hennes mamma, Temitope Peter, 29 år, kliver ut från 
torrtoan. Hon sätter sig bredvid Kate och mig. Temitope är gravid i andra månaden. 
I ansiktet har hon dåligt läkta och ännu svullna ärr från tiden i Libyen, 
där hon och hennes man bodde i två år. - Min man arbetar som svetsare på en av 
oljeanläggningarna och jag har jobbat som städerska. Men nu går det inte längre 
att vara där. Säkerhetssituationen är för dålig, säger Temitope, som utvandrat från 
Nigeria. Liksom många andra av de migranter som reser via Libyen hade Temitope 
först inte råd att betala för överfarten till Europa. Men efter arbete i Libyen, 
ett land som under flera år i praktiken befunnit sig i inbördeskrig, kunde hon 
äntligen betala. - Alla har vapen där, pojkar såväl som gamla män. De gör som 
de vill. Polisen bekymrar sig bara om att ta pengar från folk, säger hon till mig. 
Hon stryker med handen över ärren som täcker högra delen av hennes ansikte. 
- Det här hände när vi bodde i staden Sabha. En grupp pojkar bröt sig in i vårt 
hus och krävde mig på pengar. De tog med mig i sin bil. Jag bönade och bad för mitt 
liv. Till slut lyssnade de. Jag skrek att de skulle stanna, men det struntande 
de i, de kastade ut mig i farten... Det var så jag fick de här ärren, säger Temitope. 
Något i tonen i mammans röst får Kate att börja gråta. Hon tar auktoritärt 
tag i min penna och börjar rita streck i min anteckningsbok. - Jag vill att 
inte att hon ska bli som de där killarna, säger Temitope tankfullt och stryker över 
Kates hår. - Jag har inte fått någon bra skolgång själv. Men jag förstår vikten 
av att utbilda sig. Bara hon får gå i skolan är jag beredd att arbeta med vad 
som helst. Jag vill att hon ska bli en bra människa. Det var drömmen om Europa 
som fick Temitope att sätta sig på båten tillsammans med Kate i månskenet. Efter 
några timmar på vågorna såg hon fladdrande eldsken från oljeplattformar. - Andra 
barn hade gråtit och skrikit. Men Kate sov hela vägen, säger Temitope. Jag frågar 
hur hon känner sig nu. - Jag är så lycklig att jag lever. Jag vet att många 
dör när de försöker ta sig över havet. Och när man har haft ett mål så här länge, 
och sedan når det ... då känns det bra. Inne på kaptensbryggan står räddningsledaren 
Marco och studerar sjökortet. Efter 25 år i den maltesiska flottan har han 
sett mycket. Men inget som liknar de senaste årens exodus mot Europas kuster. 
- Jag är säker på att det är många som drunknat utan att vi ens fått veta det. 
På 50-60 meters djup börjar havsmaskar och sjösniglar förtära de döda, och då frigörs 
gaser som annars skulle göra att de stiger till ytan, säger Marco. De som 
kallar Medelhavet för en enda stor massgrav har inte fel. Åtminstone inte i de här 
farvattnen. Hittills i år har 95 000 människor undsatts i vattnen mellan Libyen 
och Italien. Under samma tid har omkring 2 000 mist livet i vågorna. Mer än i 
två Estoniakatastrofer. Sedan EU:s räddningsinsats Triton utvidgades i maj har 
dödsoffren blivit färre, men det krävs ändå människoliv i stort sett varje vecka. 
Så sent som i onsdags kapsejsade en båt med hundratals människor ombord. Minst 
200 personer tros ha omkommit. "Phoenix" är ett civilt fartyg och del av Triton, 
vars ledningscentral sitter i Rom. Vi har plats för ytterligare 300 båtflyktingar, 
förklarar Marco, så det lär bli nya uppdrag under dagen. Fler båtar är på väg. 
Under tiden pratar vi om krisen i Medelhavet. Vi är överens om att den har ett 
startdatum: våren 2011. Det var då rebeller reste sig mot Libyens diktator Muammar 
Khaddafi mitt under den arabiska våren. EU och USA beslutade att ge flygunderstöd 
till rebellerna. Svenska Gripenplan utförde spaningsuppdrag under interventionen. 
När diktatorn föll hyllades det som en seger för demokratin. Men redan 
när Khaddafis skändande kropp visades upp på lit de parade i ett fryshus i Tripoli 
fanns skäl att vara skeptisk. Sedan dess har Libyen i praktiken fallit sönder. 
Den internationellt erkända regeringen har tagit sin tillflykt i öster, medan 
en skakig allians av krigsherrar och islamistmiliser, en del av dem med band till 
Islamiska staten, har styckat upp övriga landet. Efter attentatet där USA:s ambassadör 
Christoffer Stevens dödades 2012 har såväl den amerikanska regeringen 
som EU tagit ett steg tillbaka. Vem som bär skulden för utvecklingen är omstritt. 
Men faktum är att Libyen i dag är en havererad stat. Det gäller inte minst kustbevakningen, 
som helt saknar resurser att stå emot de miliser och människosmugglare 
som färdas i libyska vatten. Efterfrågan på smugglarnas tjänster är stor. Kriget 
i Syrien, förföljelserna av oppositionella i Eritrea och andra krishärdar 
i Mellanöstern och Östafrika, i kombination med fattigdom och konflikter i Västafrika, 
gör att rekordmånga människor upplever sig ha akut behov av att resa till 
Europa. Och då finns sällan något annat alternativ än att anlita en smugglare. 
Radion sprakar till på kaptensbryggan. - "Phoenix", kom, "Phoenix", hör ni mig? 
Åtta timmar har gått sedan den första räddningsinsatsen. Nu anropas vi av ett danskt 
fraktfartyg, "Maersk Regensburg", som fått oväntat och närgånget besök av en 
uppblåsbar gummibåt. De kommersiella fraktfartygen har fått bära ett tungt ansvar 
de senaste åren, då de stått för omkring en fjärdedel av räddningsinsatserna 
under vissa perioder. Vi når fram till containerfartyget strax före skymning. - 
Hoppas att det inte är kapat. Då får vi simma snabbt, skämtar ett par av räddningsarbetarna. 
En viss sanning finns i orden: De beväpnade miliserna har båtar bestyckade 
med vapen. Ibland kidnappar de migranter. Och konkurrerande smugglare har 
inte sällan intresse av att sabotera varandras verksamheter. När vi åker mot 
containerfartyget i ribbåten kan vi dock snart konstatera att det är helt vanliga 
migranter, som bara vill bli undsatta. Deras flotte ser ut som en leksaksbåt vid 
sidan av det stora fraktfartyget. "Regensburgs" skrov höjer sig som en bergvägg 
över oss när vi lägger till bredvid gummibåten, kastar över flytvästar och tar 
emot de första migranterna. - Akta huvudet, ni som står närmast skrovet, ropar 
en av räddningsarbetarna. Insatsen går lugnt till och efter en timme är det hundratalet 
migranterna uppe på "Phoenix". Även denna gång är merparten från Västafrika. 
Medan de pustar ut plockar räddningsarbetarna ombord gummibåtens utombordare, 
och containerfartyget börjar långsamt stäva österut. - Nu meddelar vi den italienska 
flottan var gummibåten ligger. De kommer hit och sänker den, det vill säga 
skär hål i pontonerna. Eller - om det är en träbåt - bränner den, säger Will 
Turner, insatsansvarig på Läkare utan gränser. Efter EU-ledarnas krismöte i april 
har han noterat en tydlig skillnad i hur de militära skeppen i området agerar. 
- Förut brukade vi ofta se några fiskebåtar som cirklade på behörigt avstånd under 
en räddningsinsats. När den var över brukade de närma sig och ta hand om båten. 
Men sedan i juni är den italienska flottan betydligt snabbare på plats. Vi 
har flera gånger sett hur rökpelare stigit från träbåtar som vi räddat migranter 
från en stund innan, säger Will Turner. Den officiella anledningen till att bränna 
övergivna båtar på internationellt vatten är ofta att de kan utgöra fara för 
andra fartyg i området. Någon minskad ström av migranter har det dock inte lett 
till, eftersom andelen gummibåtar ökat, enligt Läkare utan gränser. - Man måste 
fråga sig om inte brännandet av träbåtar kan ha bidragit till att vi nu ser fler 
gummibåtar, säger Turner. Det kan öka riskerna för migranter, eftersom en enkel 
punktering räcker för att gummibåtarna ska sjunka. Å andra sidan gör de själva 
räddningsarbetet enklare, eftersom de inte kapsejsar lika lätt, enligt räddningsarbetarna 
på "Phoenix". Solen är på väg ned bakom horisonten när vi får order att 
börja stäva mot Italien med 194 migranter ombord. På övre däck sitter den 22-
årige snickaren John Keke från Kano i Nigeria. Han har flytt undan extremistgruppen 
Boko Harams terror. - Jag var i kyrkan när det small. En självmordsbombare sprängde 
sig i luften, inte långt från min möbelbutik. När jag kom dit hängde kroppsdelar 
från elledningar och trädgrenar. Det var då jag bestämde mig för att sälja 
allt och lämna landet, säger John och skakar på huvudet. Han reste landvägen 
till grannlandet Niger och sedan vidare genom Saharaöknen upp mot Libyen. 2 000 
dollar (18 000 kronor) betalade han för denna första resa. - Vi färdades med lastbil 
fyra dagar och sedan vandrade vi tre dagar. Två gånger svimmade jag. Några 
snälla grabbar räddade mig från döden där i öknen, berättar han. Väl framme i staden 
Sabha i sydvästra Libyen stoppades hans grupp av beväpnade män. - De tog oss 
till ett gammalt hus och krävde oss på pengar, slog och skrek. Jag sade att jag 
är snickare och bara ville åka till Libyen för att arbeta. De tog mina 400 dinarer, 
och knuffade över mig till en annan del av rummet. Men andra slog de mycket 
värre, säger John som till slut lyckades fly ut genom en bakdörr. Han sprang 
tills han stötte på några poliser. - När de hörde att jag är snickare lyste en av 
dem upp. Hans bror har ett snickeri i Tripoli, så han erbjöd mig jobb där. Först 
var han dock tvungen att göra ett arbetsprov: en fönsterram. - De blev nöjda, 
säger John med ett snett leende. Men när John hade varit några dagar i huvudstaden 
insåg han att situationen var minst sagt allvarlig. - Min chef där sade att 
kriget snart kommer till Tripoli. Och jag har sett nog med krig. Aldrig mer, tänkte 
jag - och ringde min pappa och bad honom sälja sitt hus, så att jag kunde ta 
mig över floden, säger John, som aldrig tidigare sett havet. - Jag visste att många 
dött i den där floden. Men smugglaren lovade att jag skulle få en flygbiljett 
till Tyskland för 1 500 dollar, och då valde jag att lita på det. När jag hade 
betalat förde de mig till ett hus, där många andra migranter väntade. Vi tvingades 
ha ögonbindlar på oss. Inte ens när det var dags att äta fick vi ta av dem. 
De matade oss... Efter två dagar sade smugglaren att det var dags att åka. Det 
skulle ta en timme med bil till flygplatsen. - När vi var framme fördes jag ut med 
ögonbindel och sattes ned på något som kändes som ett golv. Några sekunder senare 
kände jag hur det stötte till. Han tog av sig bindeln. I månskenet såg han 
att han satt på en gummibåt med träbotten, tillsammans med många andra. - Jag grät. 
Jag trodde att jag skulle dö. Jag bad till gud, säger John Keke. Smugglarnas 
respekt för människoliv tycks vara i det närmaste obefintlig. Men samtidigt är 
de måna om sitt rykte, eftersom det kan påverka deras affärsverksamhet. Bland migranterna 
ses de med ett slags hatkärlek: John, Temitope och de andra hade ju aldrig 
haft möjlighet att korsa Medelhavet utan dem. På grund av EU:s visumhinder 
är de ett nöd vändigt ont, trots att resan ofta innebär enorma risker. Åtskilliga 
av migranterna ombord på "Phoenix" vittnar om hur de rånats, kidnappats och utsatts 
för våld i det laglösa Libyen. En man säger tyst till mig: - Flera av kvinnorna 
som du ser här på båten blev våldtagna. Vi hade svarta masker över våra huvuden 
och var bakbundna hela tiden, så vi kunde inte göra något. Sjuksköterskan 
Carol bekräftar senare att några av kvinnorna verkar ha blivit utsatta för sexuellt 
våld. - Så är det i stort sett alltid. Och merparten av övergreppen verkar ske 
i Libyen. Kvinnorna är de i särklass mest utsatta av alla resenärer. 1 500 dollar, 
eller omkring 14 000 kronor. Så mycket betalade John för sin resa. Om man 
tar det gånger 98 000 - det antal migranter som lämnat Libyen i år - får man mer 
än en miljard kronor. Pengar som går direkt in i den väpnade konflikten och underminerar 
försöken att bygga upp en fungerande stat. Frågan är hur man bäst kommer 
åt smugglingen. - Det som krävs är ett system med säkra, legala resvägar för 
människor som är på flykt. Ett system som gör det möjligt för dem att fly utan att 
anlita smugglare, och som ger skydd till dem som behöver skydd, säger Will Turner 
på Läkare utan gränser. Amnesty International, Röda korset och UNHCR instämmer 
i det. Men EU:s försök att skapa ett sådant system har hittills resulterat i 
fiasko. När man nyligen försökte nå det i sammanhanget blygsamma målet om att fördela 
40 000 asylsökande mellan medlemsländerna lyckades man bara nå 32 000 platser. 
Flera länder vägrade att ta emot den kvot som EU-kommissionen gett dem. Samtidigt 
är EU:s militära insats mot smugglarna, EUNavfor Med, på väg att inledas. 
Den svenske kommendörkaptenen Rolf Hultman är ställföreträdande planchef för denna 
insats, som i dagarna påbörjas i Medelhavet. När DN når honom på telefon säger 
han att det till en början rör sig om underrättelseinhämtning, som staben i 
Rom sedan ska utgå från i sina operationer. - Vi har flyg, marina enheter och specialtrupper 
som deltar i EUNavfor Med, säger Hultman, som tillsammans med två andra 
officerare är Sveriges enda bidrag till den, så här långt. Om Libyens internationellt 
erkända regering ger klartecken, eller om EU får mandat från FN:s säkerhetsråd, 
kan det på sikt bli tal om att sätta in specialtrupper i räder mot smugglare 
i Libyen. Men vad händer då med migranterna? - Om de hävdar att de befinner 
sig i nöd kommer de inte att återföras till Libyen. De kommer att föras till 
en säker hamn, säger Rolf Hultman. Han intygar att uppdraget är svårt, eftersom 
det krävs stor humanitär hänsyn. - Och jag vill verkligen understryka att vår militära 
insats bara är ett av politikernas många verktyg i den verktygslåda de har 
till sitt förfogande. Ett annat av verktygen är visumhinder. Nyligen införde 
flera nordafrikanska länder, bland dem Egypten, strängare visumkrav för syrier, 
vilket lett till att andelen syrier minskat bland dem som lämnar Libyen. I gengäld 
har båtresorna med destination grekiska övärlden från Turkiet och direkt från 
Syriens kustremsa blivit vanligare: Hittills i år har 124 000 klivit i land i Grekland. 
Det är som en ballong. Om du klämmer åt på ett ställe, kommer det ut på 
ett annat. Två dagar senare lägger vi till i Vibo Valentia i Kalabrien, dit "Phoenix" 
eskorterats av den italienska kustbevakningen. Vi får veta att samtliga ombord 
har försatts i karantän, trots att Läkare utan gränser bara konstaterat vätskebrist 
och sjösjuka bland passagerarna. Ett hundratal män och kvinnor iförda 
medicinska munskydd möter oss på kajen. Där finns representanter för hälsoministeriet, 
ambulansförare, brandkåren och den lokala pressen församlade. Men bland de 
första att kliva ombord är en grupp poliser. De går fram till en av migranterna, 
en man i blå skjorta, och för bort honom till en avskild del av överdäcket. Jag 
råkar stå nära och hör förhöret. - Vem körde båten? säger polismannen. - Jag 
vet inte, sir. - Kom igen nu, du satt på båten hela dagen, det är klart att du vet 
vem som körde. - Det var natt när vi åkte, sir, jag såg inte. - Men ni plockades 
upp på morgonen. Hjälp mig nu, vem var det som körde? - Jag vet inte, sir. - 
Då gör vi så här. Antingen berättar du vem som körde, eller så säger jag att det 
var du som körde. Då riskerar du minst tre eller fyra års fängelse. Förstår du? 
- Ja, men det var inte jag, sir... - Vem var det då? Någon har sagt till mig att 
det var en person med blå tröja. Om du inte berättar vem det var, så säger jag 
att det var du. Tystnad. - Vem var det som körde? upprepar polisen. - Jag vet 
inte, sir... En stund senare förs mannen till en polisbil. Kameror smattrar, filmkameror 
rullar. Men ingen av journalisterna kommer tillräckligt nära för att fråga 
vad migranterna heter, varför de är här. Temitope, Kate, John och de andra får 
gå av i rader. Deras pupiller och ögonvitor inspekteras, armar och ben likaså, 
handskbeklädda händer körs ned innanför deras byxor. Några turister står en bit 
bort och tittar på. En stund senare ser jag John komma gående mot bussarna bakom 
avspärrningarna. Han vinkar och ler skyggt. Jag vinkar tillbaka. Temitope och 
Kate har redan stigit in i en buss, med destination Turin. Där kommer de sannolikt 
att få vänta mellan sex månader och två år innan de kan få lämna flyktingförläggningen. 
En resa är slut. En annan har just börjat. " När man har haft ett mål 
så här länge, och sedan når det... då känns det bra. " Temitope Peter har flytt 
från Nigeria med sin dotter Kate. I siffror. Rekordmånga båtflyktingar och dödsfall 
222 000 migranter har hittills i år anlänt sjövägen till Italien och Grekland, 
enligt UNHCR. 98 000 undsattes på väg mot Italien, och 124 000 har stigit i 
land i Grekland. Totalt har minst 2 000 människor mist sina liv på Medelhavet i 
år, enligt Internationella organisationen för migration, IOM. Det kan jämföras 
med siffran 1 607 för samma tid förra året. Dödstalen skiljer sig dock kraftigt 
åt mellan länderna. Bara 60 av dödsfallen inträffade i östra Medelhavet, nära Greklands 
kust. Den stora majoriteten - fler än 1 900 människor - omkom när de var 
på väg från Nordafrika till Italien. Räddningsinsatsen Triton • När EU:s gränspolis 
Frontex inledde operationen Triton i november 2014 var den kraftigt underfinansierad. 
Det bidrog till att miljonärerna Christopher och Regina Catrambone (från 
USA respektive Italien) bildade stiftelsen Moas - "Migrant Offshore Aid Station" 
- och i samarbete med Läkare utan gränser skickade det civila räddningsfartyget 
"Phoenix" till vattnen utanför Libyens kust. Efter det stora skeppsbrottet 
den 15 april i år, då omkring 800 båtflyktingar tros ha dött, lovade EU-ledarna 
bättring och större resurser. Bland annat skickade Sverige Kustbevakningens fartyg 
"Poseidon" till Medelhavet, där det nu tjänstgör tillsammans med en rad fartyg 
från andra EU-länder. Läkare utan Gränser har ytterligare två fartyg i området, 
utöver "Phoenix". "Den största utmaningen är vädret. Men det är också viktigt 
att de nödsatta håller sig lugna och inte får panik", säger Marco Cauchi, räddningsledare 
och säkerhetsansvarig ombord på fartyget "Phoenix". DN följer med Läkare 
utan gränsers räddningsfartyg "Phoenix" från Malta. I en tio meter lång, uppblåsbar 
gummibåt har 98 människor samsats under tolv timmar. DN möter dem ett trettiotal 
sjömil från Libyens kust. Flyktingarna hämtas i omgångar. Väl ombord får 
de en vit värmedräkt, vattenflaskor och medicin mot sjösjuka, om de behöver. Nu 
väntar den långa resan till Italien. Ettåriga Kate sitter i knät hos sin mamma 
Temitope Peter, 29. De kommer från Nigeria, men flyr nu undan våldet i Libyen. "Alla 
har vapen där, även små pojkar", säger Temitope Peter medan hon pustar ut på 
"Phoenix" akterdäck. John Keke, 22, har flytt undan Boko Harams terror i Kano 
i Nigeria. Han hoppas på ett lugnare liv i Italien: "Jag är otroligt lättad. Nu 
vill jag arbeta som snickare i Italien", säger han. När migranterna är ombord och 
utombordaren plockats bort, lämnas den hemmagjorda båten drivande. Det normala 
är att den italienska flottan sedan skär hål i pontonerna eller - om det är en 
träbåt - bränner den, säger Will Turner på Läkare utan gränser. Efter sammanlagt 
tre dagar till havs stiger migranterna i land i hamnstaden Vibo Valentia i Italien. 
Där registreras de och får genomgå hälsokontroller. Kvinnorna och familjerna 
skickas med buss till en flyktingförläggning i Turin, medan de ensamma männen 
förs till andra städer. DN. TV. Följ med på resan och hör flyktingarnas berättelser.


Bildtext: Flyktingarna får flytvästar och förs sedan över till räddningsfartyget med hjälp 
av en mindre båt. "Kvinnor och barn först! "|John, 22, skulle flyga till Europa. 
Men smugglarna lurade ned honom i den lilla gummibåten. "Jag trodde att jag skulle 
dö. "© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Invandring är viktigast för EU-invånarna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-08-02
TT
Sektion: Världen Sida 16, del 1
Publicerat i print. 

Europabarometern.
En kraftigt ökad flyktingström till EU har lett till träta om kvotering och vånda 
över drunkningstragedierna i Medelhavet. EU-invånarna tycker nu att invandring 
är unionens största utmaning.

• Hela 38 procent av de tillfrågade tycker enligt Europabarometern att immigrationen 
är den viktigaste frågan för EU, en ökning med 14 procentenheter jämfört med 
november 2014. Därmed har tre andra frågor - ekonomin, arbetslösheten och offentliga 
finanser - passerats i rankningen på bara ett halvår. Mätningen görs på uppdrag 
av EU-kommissionen. Krishärdar i Mellanöstern samt misär och förtryck i Afrika 
har bidragit till att antalet fattiga migranter som söker sig till EU ökade 
med 149 procent under årets första fem månader jämfört med samma period året innan, 
rapporterar EU:s gränskontrollmyndighet Frontex. Totalt kom 153 000 migranter 
till EU:s gränser fram till och med maj. Trycket oroar EU-medborgarna. Över hälften 
- 56 procent - ser negativt på invandring från länder utanför EU. Motsvarande 
siffra för migration från andra EU-länder är 40 procent. Men skillnaden är 
stor mellan olika länder: Mest positiva till invandring från länder både inom och 
utom EU är svenskarna medan tjeckerna är mest negativa. Fakta. Drygt hälften är 
positiva • I snitt säger 56 procent av EU-medborgarna att de är negativa till 
invandring från länder utanför EU, medan 34 procent är positiva och 10 procent inte 
vet. TT
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fängelset på kullarna syns inte för turisterna
------------------------------------------------------------------------------
Migration. Elisabeth Hjorth om två sidor av en grekisk ö
Dagens Nyheter, 2015-07-24
Författare kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik 24 juli Sida 6-7, del 2
Publicerat i print. 

Turismen ses som Greklands stora hopp för att komma ur den ekonomiska krisen. Men 
i turistparadisen utspelar sig också ett av EU:s andra stora draman: migrationen. 
Författaren Elisabeth Hjorth skildrar en semesterresa till ön Samos.

• Vad är turism? Är det ett sinnestillstånd, ett omsorgsfullt koncentrat av förmågan 
att njuta, på villkor att delar av verkligheten trängs bort, osynliggörs? På 
Samos behöver jag bara vända huvudet något så ligger helvetet där, överfullt och 
tröstlöst. Byggnaderna blir synliga bakom kurvan och framkallar genast ett fysiskt 
obehag, ett illamående. Det är här. Interneringslägret dit nattens flyktingar 
förs. Fängelset på kullarna, som inte syns för turister. Inte ens boende på ön 
behöver känna till denna plats. Först efter att jag varit där upptäcker jag att 
lägret syns från terrassen på huset där vi bor. Solnedgången penslar bukten i 
rosa, lila och guld. Och på höjden ligger de grå längorna med de små fönstren. Jag 
sitter i ljuset som blåser in från havet och är en kliché i den här världen. 
Mer än 1 000 nya flyktingar anländer från Turkiet till de grekiska öarna dagligen, 
och mellan 100- 150 personer kommer till Samos. Kustbevakningen nere i hamnen 
skickar dem vidare till förläggningen, där de registreras och får ett dokument 
som ger dem rätt att stanna i Grekland trettio dagar. Tidigt på morgonen kan du 
få en skymt av dem som vandrar till lägret ovanför staden, som också heter Samos. 
Ön är illa ute, förstås. Turismen fortfarande ett hopp. Men turister vill inte 
ha samtidens tragedier på näthinnan när det är semester. Flyktingarna är fortfarande 
relativt osynliga på Samos, trots att hela systemet knakar. På andra öar sover 
människor i parker och ödelagda hotell. Lokalbefolkningen har delat med sig 
ur sina egna sinande förråd och olika organisationer har försökt öka sina insatser, 
medan näringsidkare velat dölja flyktingarna för turisterna. Det är kväll när 
vi kör upp till lägret första gången och möts av de höga stängslen med rakbladstaggtråd, 
av den fruktansvärt grå ytan och tystnaden kring det stora fängelset. 
Några människor står bakom taggtråden, några sitter i grupper längre in. Men det 
är stilla. Tvekande frågar jag en av poliserna i grinden om det är okej att komma 
hit med några saker till barnen. Jag har kontakt med ett par aktivister som 
bor på ön, de har varit här tidigare. Det har aldrig varit problem med leksaker, 
skriver de. Men pennvässare och skosnören är förbjudna, även för barnen gäller 
fängelseregler. Ibland har fotbollar stoppats, det saknas resurser om någon skadar 
sig. Mitt i skogen på berget breder den grå tystnaden ut sig. Det finns inget 
som underlättar vistelsen för människorna innanför stängslet, oavsett ålder eller 
behov. Jag tar med mina barn till leksaksaffärer, vi väljer bilar och pysselböcker. 
För dem är det overkligt, obegripligt, de är marinerade i tur. Lottades 
in på den trygga sidan liksom jag. "Varför är barnen i fängelse? " och "Kan vi skriva 
en lapp att det här är från oss? " Jag säger inte att det här är piss i havet. 
Att det är en tafatt gest. Att vi är hänvisade till sådana. Jag säger att människor 
som flyr hamnar i fängelse fast de inte har gjort något fel. Också barn, 
fast de inte kan förstå varför. Drömmer vi något den natten? Vinden fastnar i 
den gamla tyllgardinen som är uppspänd i fönstret. Våra andetag är hemma i oss, 
hela natten arbetar de regelbundet som vågorna från havet. Vi är turister, vi blir 
utmattade av ingenting. När jag vaknar är det av kyrkklockorna som inte vill 
sluta slå. Fullt av människor i kö under den heta middagssolen i lägret. Några är 
på väg in i en polisbuss, de ska köras ner till färjan. Vid sidan av står en grupp 
som inte är asylsökande. "Du märker hur spänt det är, de vill inte att vi ska 
vara inne i lägret när sådana här situationer uppstår. Polisen har inte resurser 
för att hantera dem". Sjuksköterskan jag pratar med tillhör, liksom de andra 
i gruppen, hjälporganisationer finansierade av FN:s flyktingorgan. Hon säger åt 
mig att komma tillbaka följande dag, att jag kan ta med mig blöjor också, det behövs. 
Interneringslägret på Samos är överfullt, just nu bor över 1 000 personer 
på en anläggning byggd för 250. Här är barnkonventionen glömd och begravd, och 
förhållandena förvärras hela tiden. Den sista dagen vi kommer körande är det fruktansvärt 
trångt inne i lägret, människor söker skugga och sitter tyst väntande 
eller pratar gestikulerande och högljutt. Några spelar trots allt fotboll i 32 grader. 
En pappa pussar sitt lilla barn, ömheten chockerande på den här platsen. 
Något hänger i luften. Jag hittar till baracken där sjukvårdsteamet och tolkarna 
befinner sig. De tycks villrådiga, spända de också. Den ansvarige från UNHCR frågar 
om jag är journalist. Han ser nog att jag inte är det. Ingen jävla Seierstad, 
djärv och charmerande. En förvirrad, förirrad turist. Och när skriken börjar 
höras där ute börjar det hariga turisthjärtat slå. Oförberedd på aggression som 
spårar ur, på desperation som kommer ur hunger och törst. Det är nu som läkaren 
berättar att maten tagit slut. I dag kom ingen leverans till de mer än tusen flyktingarna. 
"Vi har spädbarn, gravida och sjuka personer här. Polisen försöker få 
armén att komma hit med mat, men vi vet inte. Om de inte får fram mat inom ett 
par dagar så släpper de ut folk för att köpa själva. Men de får inte lämna ön". 
En kvinnoröst därute, flera röster. Teamet i baracken ömsom reser sig och sätter 
sig igen, suckar. Snart säger någon till mig att vi måste gå. Tre- och fyraåringarna 
jag passerar på väg ut evakueras inte. De ska vara kvar bakom taggtråden med 
skanderande vuxna och våldet som vibrerar i luften, medan vi flyr. Ett ögonblick 
stannar jag till hos en liten amningsrund pojke, några månader gammal. Han är 
mjuk och vet ingenting. Hans föräldrar ler mot mig och världen är en studie i 
maktlöshet. Utanför lägret berättar den unga läkaren om sina arbetsvillkor. Det 
finns bara resurser för det mest basala. Om någon behöver komma akut till sjukhuset 
står förhoppningarna antingen till öns enda ambulans eller till att någon av 
poliserna ska förbarma sig. "Det är kaos här. Mina mediciner räcker i två veckor 
till. Sedan vet jag inte hur det blir". Grekland har fortfarande ansvar för att 
upprätthålla gränserna åt Europa, att ta emot levande och döda, se sådant som 
Tyskland eller andra nordeuropeiska länder aldrig behöver se. Trots att staten inte 
klarar sitt uppdrag fortsätter flyktingarna att behandlas som kriminella, vilket 
skick de än befinner sig i när de kommer. Nere vid hamnen har en grupp tonåringar 
ställt sig i kö till färjan mot Aten. De är från Damaskus, de håller sina 
vita tillstånd i händerna. Inga föräldrar, bara en sorts reseledare, kanske den 
äldste av dem. Han säger att de är på väg till Tyskland. Men de känner ingen där, 
har inga kontakter. Och jag tänker på deras resa genom Balkan utan papper. Hur 
länge ska deras pengar räcka? Kommer de att klara sig utan att bli lurade eller 
utnyttjade? Vad händer om de inte lyckas hålla ihop? En hel generation på drift, 
vilse i ett Europa som saknar rättvisa, som etablerat synen att vissa människor 
inte räknas. De som försvinner utan att någon vet vart. De som blir sjuka eller 
skadas utan att våga uppsöka vård. De som har strandat på vägen, som utan cash 
varken kommer fram eller tillbaka. Kustvakten jag pratar med i hamnen har en välkänd 
inställning. Människorna som är på väg in i färjan vid sidan av de vanliga 
turisterna skrämmer honom, han har stenar i rösten. Jag står kvar mittemot de 
blänkande solglasögonen när färjan lämnar hamnen. En person med makt som samtidigt 
saknar kontroll över det som sker. Försöken att blunda för flyktingarna kommer 
inte att avvärja hatet. Det brinner redan. Europa står inför ett val mer ödesdigert 
än grekernas ja eller nej till EU:s ekonomiska färdplan: fred och anständighet 
med lagliga vägar in och upprätthållande av mänskliga rättigheter - eller ännu 
fler döda, mer våld och tyranni. Det går inte att förhandla om dessa värden, 
inte fortsätta turista mitt i en mardröm. Kostnaderna för att mota, skrämma och 
avvisa flyktingar ska fördubblas. I skuggan av de senaste årens tragedier på havet 
har EU inte kommit fram till något som liknar ett värdigt agerande. Chefen för 
Frontex säger rakt ut att det inte bör vara prioritet att rädda liv (The Guardian 
22/4). Vi är inte i paradiset. Helvetet försvinner inte för att smugglarbåtar 
sänks, det kommer att hemsöka framtiden precis som förr. Men den som kan turista 
kan också kräva något mer av Europa än en massgrav att simma i. Elisabeth Hjorth 
"Försöken att blunda för flyktingarna kommer inte att avvärja hatet. Det brinner 
redan. Europa står inför ett val mer ödesdigert än grekernas ja eller nej 
till EU:s ekonomiska färdplan. "

Bildtext: Några av migranterna är på väg in i en polisbuss, de ska köras ner till färjan.|Lägret 
på Samos.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Sverige inte lika attraktivt som tidigare
------------------------------------------------------------------------------
Migration.
Dagens Nyheter, 2015-07-24
TT
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Migrationsverket bedömer att trenden med allt fler asylsökande nu har brutits. En 
orsak är att bilden av Sverige som ett bra asylland har förändrats.

• Migrationsverket räknar i sin senaste prognos med att omkring 74 000 personer söker 
asyl i Sverige i år. Det är en nedskrivning från 80 000 i våras. En orsak är 
att Sverige inte är lika attraktivt som mottagarland, framför allt bland syrier. 
- Sverige har ganska långa handläggningstider jämfört med Tyskland, som har ett 
snabbspår, och det är svårt att få bostad och jobb. Det påverkar människors val 
av destinationsland, säger Migrationsverkets generaldirektör Anders Danielsson. 
Samtidigt väntas Tyskland stärka sin ställning som EU:s främsta asylland och 
ta emot 400 000 personer under 2015. Men även andra EU-länder tar emot allt fler 
asylsökanden. Under årets tre första månader tog Tyskland, Ungern, Italien och 
Frankrike emot fler än Sverige. En annan orsak till att färre asylsökande väntas 
komma till Sverige än vad man tidigare trott är att det har blivit svårare att 
ta sig norrut i Europa. Till exempel har Frankrike infört gränskontroller mot Italien. 
Schweiz överväger samma sak och Ungern bygger ett stängsel längs Anders gränsen 
mot Serbien. Davidsson För gruppen ensamkommande barn Dahlberg skriver Migrationsverket 
upp prognosen från 8 000 till 12 000. Den höjningen flaggade man 
för tidigare i sommar. Därmed är Sverige fortsatt det land som tar emot flest ensamkommande 
barn i EU. - Hälften av alla flyktingar på jordklotet är barn och många 
av dem kommer till Europa. Antalet barn som kommer till Sverige hänger ihop 
med att antalet barn i hela Europa ökat dramatiskt, säger Anders Danielsson. Ökningen 
av ensamkommande barn har gjort att Migrationsverket nu anvisar barn till 
kommuner oavsett hur många barn man har tagit emot tidigare. Kostnaderna för att 
ta emot dem beräknas öka med 600 miljoner kronor i år jämfört med tidigare prognoser. 
Men eftersom det totala antalet asylsökande skrivs ned begär inte Migrationsverket 
mer pengar för i år. Fakta. Nya prognosen • 66 000-80 000 asylsökande 
bedöms komma till Sverige 2015. Migrationsverket planerar för 74 000 2105. • Främst 
asylsökande från Syrien och Västra Balkan väntas bli färre än i tidigare prognoser. 
• Prognosen för ensamkommande barn 2015 är 9 600-13 000 • Migrationsverket 
planerar för 12 000 barn år 2015.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Snömos från ylva Johansson
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-07-16
Martin Liby Alonso Ledarskribent martin.libyalonso@dn.se
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Integration.

på få politikområden är regeringens behov av att bygga trovärdighet större än de 
som rör migration och integration. Och ur det perspektivet är arbetsmarknadsminister 
Ylva Johanssons (S) artikel på onsdagens DN-debatt ett självmål. För det första: 
Varför ska det vara så svårt att erkänna att en generös asylpolitik kostar 
pengar? Formuleringar som "att så många människor som vill och kan bidra till vårt 
lands utveckling söker sig hit är en möjlighet" ger en märklig bild av varför 
vi tar emot människor på flykt. Argumenten för en generös flyktingpolitik i en 
tid präglad av Islamiska staten och Bashar al-Assad är starka. Men de bygger på 
principer om solidaritet och individens rätt till asyl, inte ekonomi. Stängda gränser 
är visserligen inte lönsamt. Men för den som vill maximera vinsten från invandring 
ligger en modell som, likt den kanadensiska eller australiensiska, ger 
öppna dörrar för de med utbildning och kapital men hinder för de nödställda och 
utblottade närmare till hands. Att Sverige har råd att hjälpa är ingen orsak att 
förneka kostnaderna. Och den som ber människor att öppna sina hjärtan vädjar rimligtvis 
till rättskänsla och inte till egenintresse. För det andra: Med tanke 
på att Ylva Johansson slår fast att "regeringens fokus ligger på konkreta åtgärder" 
är just avsaknaden av konkretion slående. Artikelns kärna utgörs i stället av 
cirkelresonemang och goda intentioner. Att nyanländas etablering ska bli bättre 
genom jobb, bostad och språkinlärning är svårt att säga emot - det är väl just 
det som är etablering. Frågan är i stället hur det ska uppnås. Endast i stycket 
om bostäder anges några siffror: 6,7 miljarder per år ska bidra till 250 000 nya 
hus och lägenheter fram till 2020. Det är dock en satsning som presenterades för 
fyra månader sedan och som inte inriktar sig speciellt på nyanländas behov av 
boende. I övrigt består Johanssons förslag av "bättre", "snabbare" och "mer". Kompetensnivån 
hos SFI-lärarna ska höjas, valideringen av utländska examina gå snabbare 
och mer resurser ska läggas på att komplettera nyanländas utbildning. Hur 
det ska göras, hur mycket pengar som ska satsas och var de ska tas från meddelas 
inte. Nej, något nytt och nyttigt har inte Ylva Johansson att säga oss. Förutom 
möjligen att det är bättre att vänta med nya utspel tills det finns nya idéer. 
För snömos inger inte förtroende.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Politik är alltid att välja
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-07-13
Martin Liby Alonso Ledarskribent martin.libyalonso@dn.se
Sektion: DN Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Migration.

Midsommardansvisan "Prästens lilla kråka" beskriver rätt väl den migrationspolitiska 
debatten: Än slank den hit, än slank den dit, än slank den ned i diket. Först 
kantrade debatten åt det ena hållet: Krig och kriser i omvärlden betydde att vi 
måste göra allt vi kan för att hjälpa människor på flykt. Försvaret av en generös 
flyktingpolitik kläddes i kategoriskt moraliska termer och varje ansats till 
att diskutera hur många vi kan ge ett bra liv här bemöttes med antydningar om SD-
anstrykning. Samtidigt viftades tal om kostnader bort med att öppenhet alltid 
är lönsamt, oavsett typ av invandring. Nu håller debatten på att kantra åt det andra 
hållet. Dagens Industris fredagsledare, en i mängden, är talande. Det är brist 
på lärare, socialarbetare och sjukvårdspersonal. Bostadsbristen är skriande. 
Nödlamporna blinkar vilt. Sverige är på gränsen till en institutionell kollaps. 
Något måste göras - och snabbt. För "hur ska ekvationen gå ihop"? En kriskommission 
för att bedöma den svenska modellens kapacitet föreslås. Nåja, att någonting 
håller på att gå sönder i Sverige blir inte mer sant för att det är borgerliga 
debattörer som påstår det. Vad gäller behovet att diskutera nivåer av och villkor 
för mottagandet kan följande konstateras: Det är ju det vi gör. Hela tiden - 
antingen explicit eller implicit. Sverige har och har alltid haft reglerad invandring. 
Det innebär att debatten per definition handlar om hur reglementet ska se 
ut. Permanenta eller tillfälliga uppehållstillstånd? Krav på egen försörjning vid 
anhöriginvandring? Oavsett om argumenten kläs i termer av "volymer" eller inte 
så handlar de praktiska åtgärder som diskuteras om att göra det mer eller mindre 
attraktivt att komma hit. Och som en konsekvens om hur höga nivåerna ska vara. 
Förespråkarna av en mer respektive mindre generös invandringspolitik målar båda 
upp en bild av att endast deras väg är möjlig. På grund av yttre omständigheter 
- krig och kriser eller den svenska modellen - är beslutsutrymmet kraftigt beskuret. 
Men politik handlar alltid om att välja. Val av policy skapar vinnare och 
förlorare, fördelar och nackdelar. Det gäller också i migrationspolitiken. Och 
de valen styrs av våra värderingar och de intressen vi tycker är viktigast att värna 
- oavsett vilken kråksång som sjungs.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Flyktingström över Medelhavet växer
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-07-11
TT-AFP
Sektion: Världen Sida 17, del 1
Publicerat i print. 

I korthet.

Medelhavet. 150○000 människor har hittills i år gjort den farliga resan över Medelhavet 
till Europa, uppger Internationella organisationen för migration (IOM). Fler 
än 1○900 av dem har omkommit under resan.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Både fristad och arbete
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-07-03
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Migration

Den rapport om invandringens effekter på Sveriges offentliga finanser som den LO-
anknutna tankesmedjan Arena Idé publicerade i onsdags har fått mycket uppmärksamhet. 
Titeln, "900 miljarder skäl att uppskatta invandringen", sammanfattar dess 
slutsats: att invandringen netto har bidragit med 900 miljarder kronor till statskassa 
och socialförsäkringssystem sedan 1950. Rapportens kärna utgörs av en jämförelse 
mellan det verkliga Sveriges offentliga finanser och en kontrafaktisk version 
som sedan 1950 saknat invandring. De 900 miljarderna är ett resultat av en 
2,5 miljoner människor större befolkning som innebär att kostnaderna för gemensamma 
åtaganden - från försvar till skola - fördelats på fler och därför krävt ett 
lägre skatteuttag. Vissa av de antaganden som beräkningarna bygger på kan säkert 
ifrågasättas. Ekonomen och debattören Tino Sanandaji menar till exempel att dess 
författare överskattar genomsnittsinvandrarens inkomster och därmed dennes skatt. 
Och som oftast när en specifik siffra räknats fram ska denna tas med en nypa 
salt. Men det övergripande argumentet att Sverige under efterkrigstiden tjänat 
på invandringen är övertygande. Att rapporten släpptes i onsdags, samma dag som 
Sverigedemokraternas Jimmie Åkesson talade i Almedalen, är förstås inte en slump. 
Arena Idés syfte är att visa att det - till skillnad från vad SD och en del 
andra aktörer i debatten påstår - inte finns ett motsatsförhållande mellan migration 
och välfärd. Invandringen utgör, för att tala med rapporten, en investering 
och inte en kostnad. Som just en inlaga i migrationsdebatten har den sina förtjänster. 
Framför allt utgör dess slutsats ett potent argument mot de krafter som 
bygger sin opposition mot en liberal invandringspolitik på ett motstånd till allt 
främmande: Sverige har tjänat på sin öppenhet och stänger vi dörren mot världen 
utanför blir vi fattigare. Men som ett svar till de som tycker att Sverige just 
nu tar emot för många flyktingar är rapporten inte lika effektiv. Den utgör ett 
svagt underlag för den slutsats som en av dess författare, Arena Idés chefsekonom 
Sandro Scocco, drar: "Det innebär att Sverigedemokraternas idé om att finansiera 
försvarsutgifter eller att rädda äldreomsorgen genom minskad invandring helt 
enkelt inte stämmer". Att invandringen generellt har varit lönsam förut behöver 
inte betyda att den är det just nu. Invandringens typ och tajmning spelar roll. 
Framför allt är de nyanländas sysselsättningsnivå, vilket också påpekas i rapporten, 
avgörande för deras "lönsamhet" - och den är rimligtvis högre för dem som 
kommer hit specifikt i jakt på jobb än för dem som är på flykt från förtryck. För 
den som vill maximera de ekonomiska förtjänsterna av migrationen är sannolikt 
varken det kontrafaktiska scenariot med noll inflyttning eller ett med stor flyktinginvandring 
att föredra. Vinnare blir i stället ett system där man likt Australien 
och Kanada illustration: Magnus Bard plockar russinen ur kakan: öppna dörrar, 
men endast för de välutbildade och bemedlade. De starkaste argumenten för den 
nuvarande generösa flyktingpolitiken är inte de ekonomiska, utan de som bygger 
på solidaritet: Vi har en moralisk skyldighet att göra vad vi kan för att hjälpa 
dem som flyr undan förföljelse. Dessutom bygger invandringens förtjänster alltså 
till syvende och sist på att de människor som kommer hit får ett jobb, vilket 
alltför ofta inte är fallet i dag. Deltagandet av utrikes födda i arbetskraften 
är relativt lågt och arbetslösheten är högre. Till en viss del beror det naturligtvis 
på invandringens nuvarande sammansättning. En stor andel utgörs av asylsökande 
med begränsad utbildning. Men viktig är också vår oförmåga att erbjuda en 
väg in på arbetsmarknaden. Det understryker Riksrevisionens översyn av statens 
insatser för att underlätta för nyanländas etablering som publicerades i går. Riksrevisionens 
recept är svårt att ifrågasätta men inte särskilt originellt: Framför 
allt krävs fler bostäder i tillväxtområdena och högre kvalitet på de utbildningsinsatser 
som erbjuds nyanlända. Det innebär en svår och nödvändig hemläxa. Den 
skulle dessutom behöva åtföljas av avhyvlade trösklar till arbetsmarknaden i 
form av lägre ingångslöner. För att flyktingpolitiken ska vara både moralisk och 
hållbar måste den erbjuda såväl en fristad som ett arbete. DN 3/7 2015 "De starkaste 
argumenten för den nuvarande generösa flyktingpolitiken är inte de ekonomiska, 
utan de som bygger på solidaritet."
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Staten får underkänt för integrationen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-07-02
Kristoffer Örstadius kristoffer.orstadius@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8, del 1
Publicerat i print. 

Staten tar inte tillräckligt ansvar för mottagandet av nyanlända, enligt Riksrevisionen. 
Myndigheten riktar i dag hård kritik mot det svenska integrationsarbetet. 
Situationen skulle förbättras om kommuner med god sysselsättningstillväxt tog 
emot fler personer.

• Riksrevisionen har granskat hur integrationen fungerar. Slutsatsen är att insatserna 
inte är tillräckligt effektiva, enligt rapporten som publiceras i dag. Det 
är fortfarande stora skillnader i arbetslöshet mellan inrikes och utrikes födda, 
särskilt bland kvinnor. De genomsnittliga handläggningstiderna för asylärenden 
ökade med över 30 procent från 108 dagar 2012 till 142 dagar 2014. Samtidigt är 
det få asylsökande som deltar i etableringsförberedande insatser. - Det är viktigt 
att folk snabbt kommer in i arbete. Det är ett stort samhällsslöseri om man 
går för länge utan sysselsättning om man kan jobba, säger riksrevisorn Claes Norgren. 
En avgörande faktor för att integrationen ska fungera bra är att nyanlända 
kommer till en kommun där sysselsättningen ökar. I dag finns det en obalans. De 
senaste åren har sysselsättningsökningen i Sverige varit starkt koncentrerad till 
storstäder och kommuner i närheten av en större stad. Tillsammans svarar de för 
85 procent av ökningen år 2010 till och med 2013. Samtidigt visar andra siffror 
att just dessa kommuner relativt sett tar emot allt färre nyanlända, medan exempelvis 
landsbygdskommuner tar emot allt fler. - Man slussas till ställen där det 
finns bostäder men inte så mycket jobb. Vi konstaterar det uppenbara, men som 
ändå måste sägas: Man måste bygga bostäder. Det är en viktig nyckel för att lyckas 
med integrationen, säger Claes Norgren. Enligt Riksrevisionen skulle nyanländas 
etablering på arbetsmarknaden förbättras om kommuner med god sysselsättningstillväxt 
ökade sin andel av kommunmottagandet. Förra året ansökte 81 000 personer 
om asyl i Sverige, en ökning med 50 procent jämfört med 2013. Enligt Migrationsverkets 
prognoser kommer antalet asylsökande att ligga kvar på höga nivåer de närmaste 
åren. Statens direkta utgifter för migration och integration förväntas öka 
kraftigt - från 15,1 miljarder kronor år 2012 till 40,6 miljarder kronor år 2016. 
Enligt Riksrevisionen finns det därför anledning att se över om statens samlade 
resurser fördelas effektivt mellan olika insatser och politikområden. - Det 
här är ett viktigt politikområde. Det handlar om ett viktigt samhällsåtagande för 
staten och det handlar om mycket pengar, säger Claes Norgren. I en granskning 
i våras kunde DN visa att flyktingar har stora problem att komma in på den svenska 
arbetsmarknaden. Vi studerade hur det gått för samtliga personer som fick permanent 
uppehållstillstånd 2004. Tio år senare hade inte ens varannan flykting en 
inkomst över 13 000 kronor i månaden. Minst tre av tio fick ekonomiskt bistånd 
från kommunen. Riksrevisionen konstaterar i sin rapport att staten inte tar tillräckligt 
ansvar för mottagandet av asylsökande och nyanlända. Det är "inte rimligt 
att utfallet i så hög grad är beroende av enskilda kommuners vilja till ansvarstagande", 
skriver myndigheten. En rekommendation som framförs är att regeringen 
i ökad utsträckning bör ta ett nationellt ansvar för landets flyktingmottagande. 
Fakta. Antal asylsökanden 2000-2014 Några av Riksrevisionens rekommendationer 
till regeringen 1 Regeringen bör pröva om de samlade statliga resurserna kan fördelas 
på ett effektivare sätt. 2 Regeringen bör skyndsamt överväga och vidta åtgärder 
för att minska bristen på bostäder i framför allt kommuner med goda förutsättningar 
för nyanländas etablering på arbetsmarknaden. 3 Regeringen bör i ökad 
utsträckning ta ett nationellt ansvar för landets flyktingmottagande.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Milano första stoppet på den långa resan mot ett bättre liv
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-26
Fabrizio Villa, Peter Loewe peter@loewe.it
Sektion: Världen Sida 16-17, del 1
Publicerat i print. 

DN i Milano
Italiens största järnvägsstation rymmer EU:s migrationsproblem i ett nötskal. Mindre 
än en halv procent av de 65 000 flyktingar som kommit till Milano ansöker om 
asyl. De flesta åker vidare mot norr. En resa som blivit dyrare och svårare i takt 
med att gränserna inom EU hårdbevakas.

• När det långsamma nattåget från Syditalien kommer fram på eftermiddagen fylls den 
stora perrongen plötsligt av ett helt annat slags resenärer. Båtflyktingarna 
från Syditalien anländer ofta med slitna minimala resväskor och påsar med det fåtal 
ägodelar som de har fått med sig. Milano Centrale har blivit ett viktigt stopp 
på den långa resan mot norr. Kommunen har varit tvungen att organisera sig. I 
ett par år har mottagningscentralen legat inne i stationen, där flyktingarna vid 
hög beläggning sov direkt på golvet. I dag ligger kontoret utmed stationens ena 
långsida. På trottoaren möter flyktingar nyanlända turister som precis stigit 
av flygbussen. Två väsensskilda grupper resenärer som med nyfikenhet och viss förvåning 
iakttar varandra. I det lilla rummet där registrering sker utan dokument 
blir det snabbt fullt med nyanlända flyktingar. - Where do you want to stay? frågar 
advokat Manuela Brienza en eritreansk familj och låter som om hon jobbar på 
en turistbyrå. För kommunens räkning koordinerar hon de många volontärer som sedan 
länge jobbar för "Progetto Arca", ett kooperativ som tagit hand om Milanos hemlösa 
långt innan denna flyktingström startade. - Genom oss får de möjlighet att 
andas ut några dagar innan de fortsätter sin resa, säger Manuela Brienza. Flyktingströmmen 
ändrar sig varje dag. Fem sex dagar efter en helg då 3 000 flyktingar 
landstigit i Syditaliens hamnar råder det kaos på stationen. Som mest kan volontärerna 
skrapa fram 1 300 bäddar på elva olika förläggningar. Det räcker inte 
alltid. För två veckor sedan, då såväl Österrike som Frankrike stängt sina gränser 
i Bolzano och Ventimiglia, väntade många flyktingar med att försöka åka vidare 
med tåg. För att klara anstormningen var man då tvungen att ta till civilförsvarets 
utfällbara britsar och arrangera sovsalar utan duschmöjligheter. • • • Casa 
Suraya är ett före detta kloster som gjorts om till flyktingförläggning. Det kom 
till för ett år sedan då strömmen av flyktingar från Syrien ökade dramatiskt. 
Förläggningen är uppkallad efter Suraya, en syriansk flicka som föddes här i fjol. 
Vi är i ett av Milanos grönskande ytterområden, där staden plötsligt tar slut. 
En svag doft av lindar omsluter huset efter morgonens intensiva ösregn. - Det 
har varit en stormig och intensiv natt, säger ansvarige Francesco Sdraiati och 
berättar att 50 flyktingar, huvudsakligen syrianer och eritreaner, anlänt med en 
buss klockan tre på natten. Två syriska familjer har gjort båtresan tillsammans 
från Libyen till Italien. - Det var en lugn resa, men ändå oroligt eftersom den 
lilla fiskebåten hade 451 personer ombord. Men vi fick snabbt hjälp av den italienska 
kustbevakningen som tog oss alla ombord på sitt fartyg, berättar Jihad, 48, 
vars familj kommer från Damaskus. Familjen landsteg i Taranto i Apulien på den 
italienska klacken. Dagen därpå var de redan i Milano. Deras plan är att åka vidare 
till Tyskland, där redan två av familjens döttrar bor hos faderns kusiner. 
Den ena dottern som fått tyskt pass ska om någon dag komma med bil till Milano 
och hämta Jihad tillsammans med hustrun Fatin och den yngste sonen Ahmad, 16 år. 
Ahmad drömmer om att få fortsätta studera. Under de två år familjen väntade i Libyen 
kunde han inte gå i skolan. - Min skola i Syrien bombades och i Tripoli var 
jag inte välkommen i skolan. Nu vill jag fortsätta min skolgång i Tyskland, säger 
han och tillägger att han i framtiden skulle vilja studera mänskliga rättigheter. 
• • • Under den varma eftermiddagen blir flyktingarna kring centralstationens 
torg allt fler. Vi möter en grupp afghaner som vilar ut på gräsmattorna med 
resväskorna som kudde. De skall åka vidare till Schweiz. Vid vattenfontänerna tvättar 
en man sina fötter, en annan svalkar sitt huvud. En kvinna från Eritrea tvättar 
sina kläder med flytande tvättmedel. Hon gnider plaggen frenetiskt mot den 
skrovliga kalkstenen som ramar in stationens träd och gröna gräsmattor. Sedan sköljer 
hon länge och lägger som alla andra ut sina kläder på det vassa buskaget. 
Framåt kvällen är centralstationens park som en stor färgglad tvättinrättning med 
rena torra kläder. På en silverglänsande utrullad plastmatta ber en ung man från 
Mali. Han heter Bamaka och berättar efter bönen sakligt och konkret att han 
i morgon har ett flyg till Paris. Det är omöjligt att avgöra om han skojar. På torgen 
kring stationen görs konkreta uppgörelser mellan resenärer och de som arbetar 
för människosmugglare. De som har gott om pengar köper en komplett resa till 
Paris, Frankfurt eller Stockholm. Andra åker på egen hand och hoppas passera gränsen 
osedda. Mycket få har falska dokument, det säkraste men också dyraste sättet 
att ta sig in i Europa. Nästan ingen av de som passerar Milano Centrale har lämnat 
digitala fingeravtryck, vilket sedan länge är obligatoriskt inom EU. En flykting 
som finns registrerad i det europeiska Eurodac-systemet måste ansöka om asyl 
i det första ankomstlandet enligt Dublinförordningen. I fjol kom 170 000 flyktingar 
till Italien. Advokaten Manuela Brienza uppskattar att så många som 100 
000 personer inte har registrerats av italiensk polis. Det innebär att ett annat 
land får ta ansvar för dem när de reser vidare. Brienza, som arbetar med sociala 
frågor och migration i kommunen, är inte rädd för att sticka ut hakan. - Vi är 
i praktiken den mänskliga korridor som EU inte vill ha. Om EU accepterar kvotflyktingar 
och förändringar i migrationslagarna eller inte gör ingen skillnad. I väntan 
på en uppgörelse bestämmer Italien redan nu hur kvoterna ska se ut. Att inte 
registrera alla är en bojkott som innebär att gällande lagar inte respekteras. 
Men det är en pragmatisk lösning, säger hon till DN. Det är med bakgrund av detta 
som EU nu inrättar kontrollstationer, så kallade hotspots, som ska ligga nära 
de stora hamnarna. Här ska utländska representanter från Europol, Eurojust, Frontex 
och EU bland annat se till att digitala fingeravtryck tas. Inom kort ska detta 
börja testas i Italien. I veckan fick järnvägsstationen en egen förläggning 
för flyktingar, intill spår 21 i den nedre delen av stationen som inte längre används. 
Spår 21 var den plats varifrån tågen med judar gick till de tyska koncentrationslägren. 
I dag finns här ett museum. En oanvänd del har gjorts om till sovplatser 
för ett 30-tal personer. Det är Milanos judiska minnesstiftelse över Förintelsen 
som valt att engagera sig och på detta sätt hjälpa de flyktingar som kommer. 
Roberto Jarach är stiftelsens vice ordförande. Han ser få likheter mellan 
nuet och historien. Nazitiden handlade om att utplåna människor. I dag handlar 
det om en kamp för frihet och mänskliga rättigheter. - Då var många i Milano likgiltiga. 
I dag är det annorlunda, men vi befinner oss fortfarande på en nivå där 
många säger "vi måste ta hand om och hjälpa dessa personer, fast inte i mitt hem". 
Det är det verkligt stora problemet, menar han. "I väntan på en uppgörelse bestämmer 
Italien redan nu hur kvoterna ska se ut." Manuela Brienza, advokat Reportage 
i sommar. DN:s korrespondenter kommer under sommaren att rapportera om flyktingsituationen 
på olika håll i Europa. Nästa del: Europa på väg att få permanenta 
flyktingläger. Reportage i sommar. DN:s korrespondenter kommer under sommaren 
att rapportera om flyktingsituationen på olika håll i Europa. Nästa del: Europa 
på väg att få permanenta flyktingläger. Fakta. De flesta kommer via Libyen • Hittills 
i år har 60 000 flyktingar kommit till Italien. 92 procent har kommit med 
båt från Libyen. • Sedan den 18 oktober 2013, då Milanos kommun startade sin hjälp 
för flyktingar, har 65 500 personer passerat stadens centralstation. Av dessa 
har endast 272 personer ansökt om asyl. • 67 procent av de som kommer är syrier, 
28 procent eritreaner och 5 procent är palestinier. Under 2015 har det skett 
en markant ökning av eritreaner. • Mindre grupper kommer framför allt från Afghanistan, 
Sudan, Mali, Ghana, Etiopien och Somalia. • Syrier och palestinier anger 
Sverige som det land de helst vill åka till. Eritreaner sätter Tyskland först. 
• Allt fler minderåriga barn kommer. Av de 65 500 personer som anlänt är 14 400 
barn. Källa: Milanos kommun och Italiens inrikesministerium Nästa sida. Grekisk 
skugga över toppmötet.

Bildtext: Utanför centralstationen i Milano har båtflyktingar slagit läger i väntan på att 
ta sig vidare någon annanstans.|Förra året kom 170 000 flyktingar till Italien.|Selwa, 
Ahmad, treåriga Lin och Fatin Hanadi flydde från Syrien och har tillsammans 
gjort den farliga båtresan från Libyen till Italien.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Vår politikerskola ska bryta de ideologiska låsningarna"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-23
Daniel Sachs, vd Proventus, ordförande och grundare Höj Rösten,Paul Alarcon, Hållbarhetschef Stockholm Stad,Erik Amnå, professor statskunskap,Mona Sahlin, fd partiledare,Per Schlingmann, författare och rådgivare,Hewan Temesghen, enhetschef Ung fritid, Södertälje kommun,Hewan Temesghen, enhetschef Ung fritid, Södertälje kommun,Maria Wetterstrand, grön samhällsdebattör, fd språkrör,Lisa Witter, grundare Institute for Democratic Future
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Framtidens makthavare.
Nytt initiativ. Tron på politik och demokrati smittar - men det gäller också misstron. 
För att öka medvetenheten och engagemanget i samhällets alla delar behövs 
fler vägar in i politiken. Därför startar vi Höj Rösten Politikerskola, som ska 
ge kunskap, verktyg och nätverk till framtidens politiker, skriver personerna bakom 
Höj Rösten.

Idén om alla människors lika värde förutsätter att var och en deltar i vår gemensamma 
demokrati och använder rätten att göra sin röst hörd. Deltagande kräver i sin 
tur att en bredd av idéer, bakgrunder, åldrar och synsätt representeras i politiken. 
En vital demokrati behöver därför många vägar in i ett politiskt engagemang 
- även för personer utan tidigare partipolitisk bakgrund. Därför går vi samman 
och startar en politikerskola våren 2016, för att ge fler röster en chans att 
bli hörda. Höj Rösten startades i januari 2014 som ett partipolitiskt obundet medborgarinitiativ 
för att uppmana fler att rösta i EU-valet och i Sveriges riksdagsval. 
Med hjälp av privatpersoner; kulturpersonligheter, civilsamhälle, artister 
och företagare genomfördes bland annat en bussturné genom några av de orter i 
Sverige som har lägst valdeltagande, för att inspirera, engagera och informera 
om riksdagsvalet och uppmuntra fler människor att rösta. I den egna analysen efteråt 
definierades fyra huvudsakliga orsaker till varför unga väljer att inte rösta: 
• Okunskap om politiken och vad partierna står för. • Okunskap om hur själva 
röstandet går till och en rädsla att göra bort sig. • Hopplöshet, en känsla av 
att den enskilda rösten inte betyder något. • En upplevelse av att inte vara representerad. 
Tron på politik och demokrati smittar. Det gör dessvärre även misstron. 
En undersökning av unga européers attityder till demokrati visar att bristen 
på representation är ett av huvudskälen till lågt valdeltagande. Av forskningen 
om kvinnors deltagande i politiken vet vi att gruppers egen närvaro i politiska 
beslutande församlingar också påverkar innehållet och resultatet av politiken. 
I delar av det svenska samhället uttrycks en brist på tillit till politiker och 
förtroende för våra gemensamma demokratiska institutioner. Men viljan att bidra 
till att bygga ett bättre samhälle finns ofta där, likväl. I dag väljer allt fler 
att utöva sitt politiska samhällsengagemang i nya folkrörelser och nätverk, utanför 
traditionella institutioner. Sverige är fullt av kunniga eldsjälar som brinner 
för sina frågor och intresseområden och som har förmågan att inspirera andra. 
Personer som skulle kunna vara med och vidareutveckla det demokratiska samhället 
och representera medborgarna i de politiska institutionerna. Om dessa kan vinna 
tillit och visa på vägar in i politiken så kan fler vara med och bidra till 
den demokratiska återväxten och över tiden öka förtroendet för demokratin. Detta 
är frågor som rör oss alla, inte enbart de politiska partierna. Därför startar 
vi Höj Rösten Politikerskola, ett partipolitiskt obundet medborgarinitiativ för 
att ännu fler personer med samhällsengagemang ska ges förutsättningar och möjligheter 
att kliva in i politiken och kandidera i kommuner, landsting, Riksdagen och 
Europaparlamentet. Med start våren 2016 kommer 25 deltagare med olika bakgrund 
att medverka i en ettårig utbildning i demokrati, politik och samtidens viktigaste 
framtidsfrågor. De kommer tillsammans att utveckla verktyg för att lyssna in, 
påverka och ta plats som politiska medborgarföreträdare. Deltagarna kommer att 
få konkreta kunskaper om politiska processer, innovativ ledarskapsträning och fördjupning 
i den senaste forskningen kring framtidens politiska utmaningar - men 
även dess möjligheter. De kommer löpande under utbildningen att utveckla verktyg 
för att aktivt kunna påverka politiken och samhället. Efter utbildningen kommer 
deltagarna kunna analysera det politiska landskapet så väl nationellt som internationellt. 
Dessutom får de ett rikt nätverk. Vi tror även att självreflektion 
är viktigt, möjligheten att fundera över vad ett politiskt engagemang och ledarskap 
innebär på ett personligt plan. Den slutliga kursplanen sätts ihop tillsammans 
med deltagarna. Utbildningen kommer till stor del att bygga på ideella insatser 
och delaktighet ifrån politik, akademi och civilsamhälle. Vi bjuder in aktörer 
som vill bidra med tid, nätverk och kunskap för att dela med sig av erfarenheter 
och centrala lärdomar - och kanske på samma gång lära sig något själva. Vi välkomnar 
gästföreläsare från politikens olika instanser, civilsamhällets organisationer, 
lokal och nationell media såväl som specialiserade akademiker och forskare. 
Er hjälp behövs. Detta har inte gjorts i Sverige förut, utanför partierna, vad 
vi känner till. Men det finns förebilder på andra håll . "Institute for a Democratic 
Future" i USA har sedan starten år 1997 låtit 442 unga politiska talanger 
utbilda sig och skapa nätverk för att tillsammans gå in i politiken. De har inte 
bara lärt sig om olika frågor och om det komplexa politiska systemet, de har 
dessutom bildat starka nätverk och vänskapsband. Samtidigt har de på djupet utforskat 
sina egna, personliga motiv till varför de vill bli medborgarföreträdare i 
politiken och kunna tjäna sina medmänniskor. Höj Rösten Politikerskola kommer att 
leta efter just sådana talanger i hela Sverige, inte minst där det demokratiska 
deltagandet och den politiska representationen är svaga. Vi kommer att söka personer 
med olika bakgrund som vill lära sig den demokratiska konsten att förstå 
varandras likheter och olikheter, som vill samarbeta för att lösa konflikter trots 
tydliga ideologiska skiljelinjer. I de stora utmaningar och möjligheter som 
präglar vår tid kan konflikter vara både konstruktiva och nödvändiga, men samtidigt 
är konsten att skapa breda politiska kompromisser central. Deltagarna väljs 
utifrån sina personliga kvalifikationer och sin motivation av Höj Röstens styrelse, 
och kommer att få ett årslångt högkvalitativt, professionellt och personligt 
stöd för att kunna axla ledarroller inom den representativa demokratin på lokal, 
regional, nationell och europeisk nivå. En ny väg in för de som har ett samhällsengagemang 
men som inte hittat rätt, inte tagit steget. Vår ambition är att genom 
detta projekt kunna bidra till en vitalisering och därmed ökad hållbarhet för 
den svenska demokratin med de stora politiska utmaningar vi står inför när det 
gäller globalisering, arbetsmarknad, miljö, jämlikhet, urbanisering och migration. 
Vi som står bakom projektet, i styrelsen, advisory board och på andra sätt, 
är medborgare i olika åldrar från civilsamhälle, politik, näringsliv, kultur och 
forskning. Politik betyder "statskonst" och det är en ödesfråga för vårt samhälle 
att fler medborgare kan utveckla konsten att bli aktiva deltagare i vår gemensamma 
demokrati. Därför vill Höj Rösten Politikerskola erbjuda nya vägar in i politiken. 
Medlemmar i styrelse och advisory board i Höj Rösten Politikerskola: "Vi 
kommer att söka personer med olika bakgrund som vill lära sig den demokratiska 
konsten att förstå varandras likheter och olikheter, som vill samarbeta för att 
lösa konflikter trots tydliga ideologiska skiljelinjer." "Mer ekonomisk rationalitet 
- men mindre vett och sans" Jens Stilhoff Sörensen svarar Louise Bringselius 
om New Public Management (20/6). "Det är Sven Hirdman som sprider myter om politiken" 
Tre kolleger svarar Sven Hirdman om Sveriges relation till Ryssland och 
Nato (19/6).

Bildtext: En vital demokrati behöver många vägar in i ett politiskt engagemang - även för personer 
utan tidigare partipolitisk bakgrund, skriver debattörerna.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Hiphopstjärna i film om migration
------------------------------------------------------------------------------
DN på inspelning av ny svensk dramakomedi
Dagens Nyheter, 2015-06-22
Matilda Gustavsson matilda.gustavsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4-5, del 2
Publicerat i print. 

Film.
Malmö. Svensk film är vit och homogen, visar en ny undersökning. Men just nu pågår 
en filminspelning som kommer att minska snedfördelningen en aning. 19-årige hiphopartisten 
Adam Kanyama har huvudrollen.

• Taxin kör genom Bulltofta, ett helt vanligt företagsområde utan industriromantik: 
låga skokartongshus gör att himlen verkar vara nära marken. Men vi befinner oss 
i Malmö. Här, i en före detta lagerlokal full av vajrar och strålkastare, spelas 
ena halvan av en ännu namnlös långfilm in - av den Cannesprisade regissören 
Dani Kouyaté, som verkat i Burkina Faso och Paris men sedan åtta år tillbaka bor 
i Uppsala och nu gör sin första film på svenska. Om någon vecka flyger hela produktionen 
till staden Banjul i Gambia, och än så länge kallar de filmen "Banjul". 
Dramakomedins ena huvudperson är Kandia, som levt i Sverige sedan hon blev gravid 
med en svensk - som dog i hjärnhinneinflammation innan barnet föddes. När hon 
i femtioårsåldern bestämmer sig för att återvända till Gambia följer hennes 25-
årige son Ibbe motvilligt med. Han håller på att slå igenom som hiphopartist och 
krockar med en ny kultur. Ibbe spelas av den svenske rapparen Adam Kanyama som 
under sin vistelse i Malmö redan skrivit och spelat in ett helt nytt album. Hur 
har du hunnit det? - Skådespelare är ett så enkelt jobb att jag blir orolig, känner 
att jag borde ta det på större allvar. Men det kommer naturligt för mig. Så 
antingen är jag skitdålig eller sjukt bra. Till skillnad från hur det är med min 
musik har jag här ingen aning om hur jag gör ifrån mig. Jag bara säger mina repliker 
som om jag menade dem, förklarar 19-åringen som hänger i en trappa backstage, 
och ska visa sig vara mer än bara filmens huvudrollsinnehavare. Tror du att 
det beror på att karaktären är lik dig? Du är också en ung rappare, och bodde ett 
tag i Tanzania för att hälsa på din pappas släkt. - Jag känner såklart igen väldigt 
mycket. Vad jag tycker om är att den inte bara är riktad till de på Södermalm: 
i den här filmen är folket i förorten lika fördomsfulla som alla andra inne 
i stan, de ropar n-ordet och sådant. Och svarta har samma problem som vem som 
helst. - Men jag tycker att om man håller på med kultur måste man kunna sätta sig 
in i andra personer. Det är störigt att till exempel rappare tror att man bara 
kan berätta om den verklighet man själv har upplevt. Attityden är att om jag är 
en kille från förorten måste jag snacka om förorten. Som när jag gjorde en låt 
om utanförskap med en vit person som sa att allt handlade om klass och pengar, om 
att vara fattig eller rik. Att hudfärg inte spelade någon roll. Han kunde bara 
se det han själv gått igenom. Det är sorgligt. Konst är den ärligaste formen och 
ska kunna handla om vad som helst, säger Adam Kanyama. Är det därför du tackar 
ja till att plötsligt bli skådespelare? - Ja, nästan alla vet hur det känns att 
bli illa behandlad och då kan man fatta olika kamper. Då kan man spela kvinna eller 
transexuell eller vem som helst. Ändå verkar svensk film vara förutsägbar och 
i fredags presenterade undersökningsföretaget Miklo, på uppdrag av Svenska filminstitutet, 
resultatet av att ha studerat förra årets svenska filmer. Av 800 roller 
hade en procent av karaktärerna en annan sexuell läggning än hetero. Transpersoner 
var nästan obefintliga, och åtta procent var invandrare eller barn till 
invandrade, vilket inte speglar befolkningen. Men framför allt syntes de ofta i 
stereotypa roller, som våldsoffer eller kriminella. - Har någon varit svart på 
film sedan "Vinterviken"? undrar Adam Kanyama, och pressmeddelandet från produktionsbolaget 
beskriver "Banjul" som en del av Svenska filminstitutets "nya satsning 
Black is the new black, för att få fler svarta röster att höras och synas i svensk 
filmindustri", och som "en av de första svenska filmerna som görs med merparten 
rasifierade i rollistan". Men när jag ringer långfilmskonsulenten Baker Karim 
vänder han sig emot den bilden. - Den här filmen har varit på gång långt innan 
jag höll i seminariet "Black is the new black" - för att det är ett överrumplande 
starkt manus. Men det är väl effektivt att sälja in ett projekt så i medierna. 
Uppenbarligen. - Jag är intresserad av fler perspektiv i konsten. Det är tröttande 
att det alltid blir fokus på melanin eller kön: ett porträtt av en kvinnlig 
regissör måste handla om hur bra det är att "kvinnliga erfarenheter" nu får plats. 
Jag fattar. All peppig välvilja om att vara "stark" och så vidare. Samtidigt 
är ju filmvärlden uppenbart skev, utifrån genomgången och räknandet ni själva 
har beställt. - Vi kämpar för konstnärlig frihet: att talang inte ska hindras av 
diskriminerande strukturer, och i mitt arbete har det blivit tydigt att flera 
konstnärer med utländsk bakgrund möter sådana. Ibland beskrivs det som politisk 
styrning, medan det tvärtom är en konkret konstnärlig fråga. Stereotyper om till 
exempel människor med mörk hud är ofta resultatet av automatiska och i grunden 
ideologiska antaganden. Alltså motsatsen till en fri gestaltning, säger Baker Karim. 
I den före detta lagerlokalen spelas en drömsekvens in där Ibbes föräldrar 
- en ung Kandia och hennes svenska kärlek - rör sig till en kombination av Vivaldi 
och trummor, tills han livlös faller ihop i hennes armar. Filmens regissör Dani 
Kouyaté är inte nöjd med övergången från dans till död. De tar om igen och igen. 
- Det blir bara mer och mer mekaniskt, säger han och alla tar paus runt den 
svenska filmbuffén. Pågenkakor. Skådespelaren Josette Bushell-Mingo, som har en 
bakgrund på Londons Royal National Theatre, spelar den äldre Kandia som återvänder 
till Gambia. - När sonen blir vuxen förändras hennes roll och hon kan börja ta 
in det hon upplevt under många år: känslan av att inte vara riktigt välkommen 
i Sverige. Alla gånger hon klivit på en buss och lett mot folk som tänkt att hon 
nog var lite galen. Det har ofta inte varit uttalat men subtilt, som hur vatten 
formar en sten. - Migrationen är en så stor erfarenhet i dag, och "identitetskris" 
berör alla åldrar. I filmen är det den äldre kvinnan som måste i väg på jakt 
efter sig själv. Det är lite ombytta roller. Sonen tvingas anpassa sig, säger Josette 
Bushell-Mingo och produktionsledarassistenten Mathilda Rolland håller med. 
Hon är uppvuxen i Provence med en svensktalande mamma. När hon flyttade till Sverige 
som vuxen kunde hon språket men hade inte koll på kändisar, tv-program, slang. 
- Jag känner igen mig väldigt mycket i filmen, säger hon och berättar att 
hon googlade skådespelarna innan hon tackade ja till assistentjobbet. - Jag kom 
till ett Youtubeklipp där Adam Kanyama nästan är ett barn. Han rappar i en radiostudio. 
Jag blev chockad. Hans röst är övertygad. Som att han är femton år och vet 
vem han är. I scenrummet sitter Dani Kouyaté kvar framför monitorn. Han har skrivit 
manuset på franska och beskriver översättningen av dialogen. - Min berättelse, 
om hur vi lever blandade och ändå separerade av vår egen historia, är helt 
beroende av tonen i tolkningen. Det blir lätt skeva metaforer, eller humor som 
inte funkar. Vi har jobbat med manusexperter men den bästa hjälpen är Adam Kanyama 
på plats. Han är sensitiv, vet exakt hur orden fungerar, säger han om sin huvudperson 
som instämmer. - Jag ser ett uttryck och känner: ingen skulle säga så i 
verkligheten. Så då fixar jag replikerna. Skulle du kunna tänka dig att skriva 
filmmanus? - Så klart. "Konst är den ärligaste formen och ska kunna handla om vad 
som helst. Nästan alla vet hur det känns att bli illa behandlad och då kan man 
fatta olika kamper. Då kan man spela kvinna eller transexuell eller vem som helst. 
" Adam Kanyama Dramakomedi om identitet. • Den än så länge namnlösa långfilmen 
spelas in under tre veckor i Malmö och tre veckor i Gambia. Satsningen är en 
dramakomedi om identitet och om förhållandet mellan mor och son. I rollerna syns 
hiphopstjärnskottet Adam Kanyama och Riksteaterns Josette Bushell-Mingo (bilden). 
•A4 • Marika Lindström (bilden) och Sten Ljunggren spelar de curlande farföräldrarna 
som gör allt för sitt barnbarn. • Dani Kouyaté från Burkina Faso regisserar. 
Gambia och Burkina Faso ser filmen som en brobyggare länderna emellan och deras 
respektive ambassadörer har varit väldigt engagerade.

Bildtext: Dani Kouyaté ouyaté fr|Inspelningspaus|Teamet tittar på en tagning.|Regissören Dani 
Kouyaté med huvudrollsinnehavaren Adam Kanyama.|Adam Kanyama|Filmanvisningar.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Så hindrar experternas tyranni utvecklingen
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-18
Fredrik Segerfeldt kulturdebatt@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 11, del 4
Publicerat i print. 

Ekonomi.
Sambandet mellan demokrati och utveckling är mer komplicerat än man tidigare trott. 
I en ny bok reder William Easterly ut begreppen. Inte minst har migrationen en 
stor betydelse som verktyg för ökad mänsklig välfärd, skriver Fredrik Segerfeldt.


Det senaste decenniet har det betraktats som en vetenskaplig sanning att det inte 
finns något samband mellan demokrati och ekonomisk tillväxt. Demokratier växer 
inte snabbare än andra länder och länder som växer snabbt blir inte mer demokratiska. 
Det enda som har ansetts belagt är att hög ekonomisk tillväxt minskar risken 
för att nyblivna demokratier ska återfalla i diktatur. Nu har Daron Acemoglu 
och James Robinson ifrågasatt denna konsensus. De två ekonomerna, vid MIT respektive 
Harvard, är mest kända för sin forskning om institutionernas betydelse för 
utveckling, sammanfattad i den populärvetenskapliga bästsäljaren "Why nations fail". 
I denna använder de inte begreppen demokrati respektive diktatur, utan talar 
i stället om inkluderande respektive extraherande institutioner. När det är fritt 
att delta i det politiska och ekonomiska livet utvecklas ett land och när det 
finns barriärer för sådant deltagande hämmas utvecklingen. I en artikel förra 
året , skriven tillsammans med Suresh Naidu och Pascual Restrepo, gav sig Acemoglu 
och Robinson in i diskussionen om demokrati och utveckling och fann ett positivt 
samband. Enligt artikeln lider tidigare forskning av mätfel som har lett till 
missuppfattningar om orsakssambanden. Ofta delar forskare upp de undersökta tidsperioderna 
i femårsintervaller. Eftersom demokratiseringar tenderar att äga rum 
i samband med ekonomiska nedgångar har många dragit slutsatsen att demokrati sänker 
tillväxten. Men att demokratisering sker under ekonomiska nedgångar innebär 
inte nödvändigtvis att bytet av politiskt system är orsaken till den lägre tillväxten. 
Det skulle lika väl kunna vara så att kausaliteten är den omvända, det 
vill säga att den svaga ekonomin leder till missnöje, krav på politisk förändring 
och därmed demokratisering. I stället för att använda femårsintervaller utgår 
Acemoglu och Robinson från den exakta tidpunkten för den politiska förändringen 
och visar att demokratisering följs av tydlig ökning av BNP per capita. En annan 
inflytelserik utvecklingsforskare och debattör som förmodligen är glad över dessa 
nya insikter är William Easterly, professor i nationalekonomi vid New York University 
och mest uppmärksammad för boken "Den vite mannens börda". Hans senaste 
bok, "The tyranny of experts. Economists, dictators and the forgotten rights of 
the poor" börjar med en anekdot från 2010 om hur militärer med våld tvingade bort 
bönder i amerikanska Wood County från deras mark, brände deras hus och deras 
säd och sköt deras boskap. Allt för att ett brittiskt storföretag i samarbete med 
Världsbanken skulle få tillgång till marken. Läsaren har instinktivt svårt att 
tro på berättelsen. Så är den inte heller sann. Visst förekommer det expropriering 
i USA, men inte på det sättet utan på laglig, demokratisk väg och med rättsstatens 
verktyg. Händelsen ägde i stället rum i Uganda. Easterly använder ett retoriskt 
grepp för att illustrera skillnaden mellan de två länderna när det gäller 
individuella rättigheter. I USA är de starka, i Uganda svaga. Det är enligt Easterly 
denna skillnad som förklarar varför vissa länder är rika och andra fattiga. 
I mogna kapitalistiska demokratier har befolkningen rätt till liv och egendom, 
rätt att byta ut dåliga politiska ledare och rätt att fritt idka ekonomiskt utbyte 
med andra. I andra länder saknar medborgarna dessa rättigheter. Tyvärr delar 
de flesta som håller på med globala utvecklingsfrågor inte insikten om de individuella 
rättigheternas betydelse. Det gäller politiker och tjänstemän i regeringar, 
offentliga förvaltningar, internationella mellanstatliga organisationer och 
frivilligorganisationer. (Easterly är noga med att påpeka att han inte skriver om 
akademiska forskare. ) Särskilt hård kritik riktas mot Världsbanken, som enligt 
stadgarna är förbjuden att ta ställning mellan olika politiska system. "The tyranny 
of experts" utgår från en fiktiv debatt mellan de två vinnarna av 1974 års 
ekonomipris till Alfred Nobels minne, dels svensken Gunnar Myrdal och dels österrikaren 
Friedrich Hayek. De hade sinsemellan fundamentalt olika syn på ekonomisk 
utveckling, en skillnad som kan illustreras med tre dikotomier: 1) Ska experter 
behandla det fattiga landet som ett tomt ark eller spelar landets historia en 
roll för förutsättningarna för utveckling? 2) Är det stater eller individer som 
räknas i utveckling? Ska ansträngningarna riktas mot länder eller mot enskilda människor? 
3) Är utveckling ett resultat av planering av experter från centrum eller 
av individers oplanerade handlingar? För Myrdal, som aldrig tyckte att individuella 
rättigheter var viktiga, var det första alternativet i varje av de tre motsatsparen 
det rätta: utveckling ska centralplaneras på statlig nivå utan hänsyn 
till historiska omständigheter. Hayek, som hade individuella rättigheter i centrum, 
menade däremot att det var det andra alternativet som var den rätta vägen: 
utveckling skapas nedifrån och upp som ett resultat av miljontals individers enskilda 
och spontana handlingar i ett historiskt sammanhang. Problemet med den etablerade 
synen på internationell utveckling är enligt Easterly att Myrdal har haft 
så mycket mer inflytande än Hayek, vilket har gjort att det globala utvecklingsetablissemanget 
har satt tekniska lösningar framför individuella rättigheter. 
Men fattiga människors tekniska problem är fattigdomens symtom, inte deras orsak. 
Den verkliga orsaken är statens okontrollerade makt över fattiga människor. Det 
myrdalska, teknokratiska angreppssättet ignorerar denna aspekt och ger dessutom 
legitimitet och makt till de makthavare som utgör utvecklingens främsta hinder. 
I stället för ytterligare ett decennium med nationella handlingsplaner räcker 
det att ge rättigheter till ekonomiska och politiska aktörer som sedan främjar sin 
egen utveckling. Easterly lyfter fram den återkopplingsmekanism som är central 
både på en marknad och i en väl fungerande demokrati. Utländska biståndsexperter 
är inte föremål för sådan återkoppling och har därför andra incitament. De saknar 
drivkrafter att mångfaldiga de projekt som lyckas och avsluta de som misslyckas. 
Men det är inte de internationella experternas oförmåga att göra nytta som 
är det värsta. Som framgår av titeln är huvudpunkten i Easterlys anklagelseakt 
i stället att de lever i symbios med de politiska ledare som håller sina befolkningar 
i fattigdom och förtryck av olika grad. Experternas tyranni består alltså 
i att de ger diktatorerna politiska och ekonomiska medel att upprätthålla sitt destruktiva 
styre och förneka människor deras rättigheter. En central del i "The 
Tyranny of experts" handlar om västs syn på utveckling. Det finns ett konstigt, 
men allmänt accepterat antagande om att utveckling i dagens fattiga länder på något 
sätt skulle vara en företeelse som är väsensskild från de framsteg som gjorts 
i rika länder och därför måste betraktas och behandlas på ett annat sätt. Denna 
idé föddes och fick förankring under en tid då västvärlden var djupt rasistisk, 
främst under mellankrigstiden. Tankesättet finns kvar, som vore mörkhyade människor 
på något sätt fundamentalt annorlunda än ljushyade. Easterly sammanfattar 
hur väst blev rikt och demokratiskt genom att lyfta fram ett enda årtal, 1776, som 
nyckeln: "Jefferson declares all men equal, Adam Smith declares all men free 
to choose, and James Watts installs his first steam engine. " Svårare än så behöver 
det inte vara. I likhet med många andra centrala utvecklingstänkare de senaste 
åren diskuterar Easterly migrationens potential som verktyg för ökad mänsklig 
välfärd på global nivå. Han vänder sig mot resonemanget om att rika länder stjäl 
läkare från fattiga länder med argumentet att människor knappast är staters egendom 
och därför inte kan stjälas. I stället bör migration ses som en ventil genom 
vilken människor kan fly från fattigdom och förtryck. Vidare menar Easterly att 
det finns en snedvridning i synen på utveckling, som om det handlade om ekonomisk 
verksamhet på ett visst territorium. Men utveckling handlar om människor, inte 
om stater. Ett exempel på hur utvecklingsetablissemanget ignorerat migrationens 
kraft är att FN har haft toppmöten om snart sagt varje angelägen fråga man kan 
komma på, men aldrig om migration. Attityden i utvecklingsetablissemanget när 
det gäller människans rörlighet över nationsgränser är för Easterly ytterligare 
ett belägg för att den enskilda människans rättigheter kommer i skymundan. Sedan 
Easterly i början av 2000-talet fick sparken från Världsbanken för publiceringen 
av sin första bok "The elusive quest for growth" har han varit en ihärdig kritiker 
av biståndsindustrin och betraktas i dag som världens främste biståndsskeptiker. 
Han skriver vanligtvis med vass penna och bitande ironi, som en polemiker 
av rang med färdiga oneliners perfekt utformade för twittereran. "The tyranny of 
experts" erbjuder dock inte lika lustfylld läsning som vanligt. Det är som att 
Easterlys starka engagemang för vad han uppfattar som orättfärdighet och orättvisa 
har tagit överhand över stilistiken. Easterly är en respekterad akademiker som 
sitter i redaktionen för några av de tyngsta nationalekonomiska tidskrifterna 
och som regelbundet publicerar välciterade vetenskapliga artiklar. Men även om 
han anknyter till den institutionella utvecklingsforskningen med Acemoglu & Robinson 
i centrum är detta hans mest ideologiska bok. Detta hindrar inte att den bör 
vara obligatorisk läsning för alla som har intresse av och lust att förstå hur 
utveckling fungerar. "I likhet med många andra diskuterar Easterly migrationens 
potential som verktyg för ökad mänsklig välfärd på global nivå." Boken • William 
Easterly: "The tyranny of experts: economists, dictators and the forgotten rights 
of the poor". New York: Basic Books, 2014.

Bildtext: William Easterly.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Anna Kinberg batra: man ska väl uppföra sig någorlunda
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-13
Erikssonkarin.eriksson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 22-29, del 10
Publicerat i print. 

INTERVJU
En 45-årig schlagerälskare försöker hitta tongångar som blidkar svenska folkets hjärtan 
och leva upp till rollen som statsministerkandidat. Lördagsmagasinet följer 
Anna Kinberg Batra till Wien tur och retur.

Ne partez pas sans moi! Åk inte utan mig! Det är inte bara titeln på en av moderatledaren 
Anna Kinberg Batras favoritschlagrar, utan också det direkta budskapet 
till Austrian airlines denna försommarmorgon när en liten delegation från Moderaterna 
ska påbörja en resa till Wien. Det är osäkert om riksdagens förste vice talman, 
den moderata tidigare migrationsministern Tobias Billström, får plats ombord. 
Så är verkligheten för ett parti som förlorat makten. I stället för smidiga 
resor med regeringsplanet från Bromma måste de ledande företrädarna stå i kö till 
ett flygbolag som satt överbokning i system. AKB, som hon kallas i politikkretsar, 
behåller behärskningen. Precis som hon har gjort hela den här första tuffa 
vårterminen i den absoluta toppolitiken. Internt i Moderaterna har det stormat kring 
Decemberöverenskommelsen och relationen till Sverigedemokraterna. Den nya moderatledarens 
insatser i utfrågningar och debatter har fått njugga recensioner 
i traditionella och sociala medier, med "kontrollerad", "stel" och "tråkig" som 
återkommande omdömen. Detta halvår beskriver Anna Kinberg Batra som "spännande, 
roligt, intensivt". - När jag var alldeles nyvald var det mycket hösthantering kvar. 
Men nu börjar Moderaterna efter valet och med ny ledning att ta form. Då kommer 
positiv energi, säger hon. Platsproblemet på Austrian airlines löser sig. Anna 
Kinberg Batra kan rulla sin blå kabinväska nedför gången mot flyget. Den ser 
lite sliten ut. Sedan hon valdes till partiordförande i januari har hon ansträngt 
sig hårt för att överta Fredrik Reinfeldts roll som svensk politiks stora resenär. 
Snittet ligger på en inrikesresa i veckan och en utlandsresa i månaden. Så 
letar en nyvald partiledare efter sin berättelse om Sverige i världen. Dessutom 
kan hon passa på att marknadsföra en berättelse om sig själv. Fördelen med att 
flyga reguljärt är att man kan hamna på sätet bakom Björn Kjellman. Han ska ned 
till semifinal 2 av Eurovision song contest. Det ska moderatledningen också. Det 
har Anna Kinberg Batra gjort upp om med Måns Zelmerlöw, på efterfesten till den 
svenska finalen av Melodifestivalen. Seriösa möten på dagen, schlager på kvällen. 
- En perfekt kombination, säger hon. På väg till ankomsthallen i Wien får partisekreteraren 
Tomas Tobé ett telefonsamtal om de senaste opinionssiffrorna. Moderaterna 
är nästan i kapp Socialdemokraterna. - Det är bara mätningar, säger Anna 
Kinberg Batra under bussresan, som för att dämpa sin egen förtjusning. M-delegationens 
studiebesök i Wien inleds på ICMPD, International centre for migration 
policy development, en organisation med 15 medlemsstater. Tobias Billström är med 
och slåss om topposten som generaldirektör. Regeringen står bakom kandidaturen 
och tanken är att Anna Kinberg Batra nu ska stötta den. Mötet med ledningen blir 
mest en frank diskussion om flyktingströmmarna i Europa. En person i ledningsgruppen 
påpekar krasst att flyktingdebatten styrs av politiker som behöver bli omvalda. 
Då finns frestelser och enkla lösningar. - Man måste stå emot, säger moderatledaren. 
Några timmar senare har hon och Tobé audiens hos Lamberto Zannier, som 
är generalsekreterare på Osse, Organisationen för samarbete och säkerhet i Europa. 
Han talar rättframt om oron för Ryssland och varnar för en situation som påminner 
om det kalla kriget. Det är ännu en dag av skola i storpolitik för en statsministerkandidat. 
- Jag har ju hållit på med utrikespolitik förut, men jag lär 
känna premiärministrar och oppositionsledare i viktiga länder, jag lär mig om 
sakfrågor, och jag får perspektiv på den svenska debatten och att vissa frågor diskuteras 
i hela Europa, säger Anna Kinberg Batra. Både hon och hennes partisekreterare 
besökte konservativa Tories under den brittiska valrörelsen i våras. De 
faller varandra i talet när de berättar hur ingen trodde att premiärministern David 
Cameron skulle vinna valet med så pass stor marginal. - Tories fick valet att 
handla om jobb och ekonomi. Då vann de. Det är väldigt spännande, säger hon. I 
Österrike sitter de konservativa i en storkoalition med Socialdemokraterna. Den 
oheliga, i svensk politik otänkbara, alliansen. Moderatledaren har inte bokat in 
något möte med systerpartiet i Wien. - Men jag var i Finland nyligen. Där hade 
man också en storkoalition i den förra finska regeringen. Då hade det blivit för 
lite reformer. Både Socialdemokraterna och våra systerpartier var frustrerade, 
säger hon. På väggen utanför Zanniers kontor hänger långa rader med porträtt av 
Ossetopparna. Det är män i dussin och en enda kvinna. Anna Kinberg Batra säger 
att hon under sina resor med olika EU-delegationer ofta känt sig som handelsresande 
i jämställdhet. Dock ingår inte en enda kvinna i porträttsamlingar av svenska 
statsministrar. - Jag får ju frågor om det ibland. Särskilt i internationella 
sammanhang. Vi har ju ändå bättre förutsättningar än de flesta länder att kombinera 
familj och arbetsliv. Vi är ett av de länder som har flest kvinnor i parlamenten, 
säger Anna Kinberg Batra. Hon tycker att det trots allt har hänt mycket under 
de senaste åren, inte minst i hennes eget parti. - Jag är uppvuxen med att ganska 
ofta vara enda tjejen eller kanske en av två. Jag var den första kvinnliga 
gruppledaren. Nu har vi vår andra. Ser vi på riksdagsgruppen så är den nästan helt 
jämställd och vi har fler kvinnor på tunga positioner i kommunerna. Du har sagt 
att en del av förändringarna kom när killarna började ställa krav. - Absolut. 
De här åren efter 2006 hade Fredrik Reinfeldt ansvaret som partiledare och statsminister. 
När jag ibland tvekade, för att jag hade små barn och så, var han väldigt 
tydlig och stödjande. Det har spelat roll för att jag har vågat. "Bry dig 
inte om dina borgerliga medsystrars svek", det skrev du i en rätt så rungande debattartikel 
när Birgitta Ohlsson (FP) blev minister 2010, samtidigt som hon blev 
gravid och det blev en himla debatt. - Jag blev irriterad på den debatten. Allting 
handlade om graviditet och kön. Frågeställningen var: Kan hon vara minister 
och gravid? För mig var svaret så självklart. Jag blev provocerad. När jag föreslogs 
som ordförande för riksdagens EU-nämnd tvekade jag för att jag precis hade 
fått barn. Då fick jag möjlighet att först vara föräldraledig och sedan kliva på. 
Nu är Ebba Busch Thor föräldraledig. Jag ser fram emot att jobba med henne som 
partiledare och jag hoppas att hon blir minister. Det finns ingen motsats där. 
Det har sagts mig att det fanns en del borgerliga medsystrar som tyckte att du kunde 
stå på vänt när du blev aktuell för positionen som ordförande i EU-nämnden. 
- Det fanns det säkert. Man får aldrig höra sådant direkt. Det kommer lite smygande. 
Vad är skillnaden mellan att vara kvinnlig toppolitiker och manlig toppolitiker? 
- Jag tror inte att mina företrädare har fått frågor om hur det är att vara 
man. Det vittnar om att man avviker från en norm i vissas ögon. Men att vara 
kvinna på den här nivån i politiken är inte längre ovanligt. Och där har det hänt 
mycket på de allra, allra senaste åren. Nu har vi en nybliven mamma i alliansledarkretsen 
och en partiledare, Annie Lööf, som snart ska bli det. Ingen ifrågasätter 
deras ledarskap eller kompetens. Och det är tre kvinnor av fyra partiledare 
i allianskretsen. Varför nu? - Därför att samhället är moget. Du verkar ha ett 
rätt okomplicerat förhållande till ordet feminist - javisst, "om man menar att 
män och kvinnor ska ha lika möjligheter" - men när blev du feministiskt medveten? 
- Under studietiden, tror jag. På Handelshögskolan i Stockholm blev det rätt långa 
debatter om feminism när man läste organisation och ledarskap och det var en 
ganska grabbig miljö. Sedan, om inte förr, blir man medveten när man blir förälder. 
Man ser att det blir skillnader i arbetslivet som inte går att förklara med 
annat än kön. Vad kan du lära av andra kvinnor internationellt? - Mycket. Det 
finns en handfull ledare i Europa. När jag träffar Erna Solberg i Norge pratar vi 
om ekonomisk politik och valfrihet och Nato. Men vi talar också om att det ändå 
finns skillnader mellan kvinnor och män på den här nivån. Har jag fattat rätt 
att du kunde rådgöra lite med Erna Solberg om hur man tar sig igenom en "Skavlan"
-intervju i SVT? - Ja, vi sms:ade lite grand om det. Hon har ju varit med flera, 
flera gånger. "Ta det lugnt och var dig själv", sa hon. Hur tycker du att det 
gick? - Jag försökte. Det var roligt att vara med. Det gick fort. Och det största 
var ändå att träffa Thomas Wassberg. Det är en sak att politiska motståndare eller 
kommentatorer klagar över Anna Kinberg Batras stela framtoning. Men även personer 
i hennes närhet - personer som verkligen vill att hon ska lyckas som partiledare 
- säger i bakgrundssamtal att hon måste visa mer av sin personlighet och 
sin torra humor. Det har pratats specifikt om den där tjejen som kan partaja till 
schlager med en fjäderboa om halsen - det är väl henne som DN ska få en glimt 
av i Wien. Det finns en föreställning om att Anna Kinberg Batras behärskade framtoning 
är ett resultat av hennes misslyckade personkampanj till riksdagen 1998. 
Det var då hon sa det där om att "stockholmare är smartare än lantisar", ett uttalande 
som klibbat fast vid henne i närmare 17 år. Problemet med den bilden är 
att hon bedrev en minst lika offensiv personkampanj fyra år senare, när hon på skämt 
utlovade nakenbilder till sina väljare. Även då fick hon förklara sig i tv-
sofforna. - Då var jag just över 30 och i opposition och allt handlade om att synas 
och sticka ut i största allmänhet. Nu har jag fyllt 45 och är statsministerkandidat. 
Då ska man väl uppföra sig någorlunda, säger hon. När Anna Kinberg Batra 
pluggade på Handelshögskolan i Stockholm var hon inte den duktiga flickan som 
spetsade alla tentor och rusade genom utbildningen i snabbt takt. Hon behövde nio 
år för att bli civilekonom. Hon pluggade på Stockholms universitet också, utan 
att ta någon examen. - Det finns säkert en bild av att jag är oerhört kontrollerad 
och ambitiös, med ett mångårigt engagemang i Muf och studier på Handelshögskolan. 
Man kan lätt få intrycket kanske av att det har varit en räkmacka eller att 
jag bara alltid har varit superambitiös. Men, nej, det är absolut inte hela sanningen, 
säger hon. - Jag ägnade mig åt så mycket som möjligt under studieåren. 
Jag är glad om det kommer fram. Den här omtentan eller kursen som man inte trivdes 
på, eller den här oväntade personen som man lärt känna eller studieuppehållet 
som man tog för att testa något... Sådana saker har lärt mig väldigt mycket. Misstag 
och smällar och snedsteg genom livet är sådant man växer av. Det var politiken 
som tog en del av uppmärksamheten. Anna Kinberg Batra jobbade en sväng i regeringskansliet 
under Bildt. Efter valförlusten 1994 gick hon direkt till ja-kampanjen 
för folkomröstningen om EU-medlemskapet. - Jag var 19 år när Berlinmuren 
föll samman. Jag har ju vuxit upp i en tid när vi har knutit ihop Europa och sett 
frihetsrörelserna och demokratiseringen i öst. Det har djupt präglat de flesta 
i min ålder, säger hon. Kanske är det en ödets ironi att hon tar klivet upp i den 
yttersta toppolitiken i en tid när pendeln svänger tillbaka, med ett Ryssland 
som väcker minnen från det kalla kriget, och ett Europa som skakas av växande nationalism 
och extremism. På plats i Wien säger moderatledaren att politikerna måste 
våga höja blicken och prata om nyttan med migrationen. - Allt beslutsfattande 
får inte bygga på akut krishantering. Man måste också förmå att diskutera hur 
vi kan ha reglerade men öppna system som gör att EU kan vara attraktivt för experter 
och arbetskraftsinvandrare, och hur kan vi ha reglerade men öppna system för 
människor som flyr, säger hon. Hur centrala är Sverigedemokraterna för debatten? 
- När vi utvecklar våra integrationsförslag så är det inte utifrån några andra 
partier utan hur verkligheten faktiskt ser ut. Då är det så att Sverige har varit 
för dåligt på integration. Präglade det valrörelsen? Ja, det var en av de frågor 
som vi inte hade tillräckligt bra svar på. Då måste vi ha bättre svar, alldeles 
oavsett hur andra partier agerar. Om man pratar med dina partikamrater ute 
i landet så finns ju ändå en särskild nervositet när det gäller Sverigedemokraterna. 
Varför är det så? - Jag skulle önska att Sverigedemokraterna inte var så framgångsrika 
i val. Men min roll är ju att utveckla moderat politik för att vi ska 
förtjäna förtroende. Man kan ju konstatera att Sverigedemokraterna tar avstånd 
från att staten ska bedriva integrationspolitik i både sitt valmanifest och sin 
budgetmotion. Det vi gör är att utveckla integrationen. Vad tänker du om de starka 
nationalistiska strömningarna i Europa? - Att det är då som det är extra viktigt 
att ha en positiv berättelse om Sverige. Vi lever i ett väldigt, väldigt bra 
land, där öppenheten är en viktig del. Vi behöver en bra debatt om hur man kan 
se till att vårt samhälle är starkt även i en väldigt orolig värld. Så att inte 
de får vinna som vill att vi vänder oss inåt eller bakåt. "Öppna era hjärtan" 
var budskapet när Fredrik Reinfeldt höll sitt allra sista sommartal som partiledare 
i augusti i fjol, och lät det inte nästan som en smäktande strof från en klassisk 
svensk schlager? Reinfeldt har i efterhand kritiserats för att han bekräftade 
Sverigedemokraternas problembeskrivning om flyktingströmmarna, utan att presentera 
några egna åtgärder. För mycket hjärta och smärta, för lite förnuft och rationalitet. 
I partiledarutfrågningen i SVT i slutet av april försökte programledaren 
Anders Holmberg förgäves få svar på vad Anna Kinberg Batra tyckte om företrädarens 
uppmaning. I en soffa på hotellet i Wien blir det ett försök till. - Jag 
var där och lyssnade på talet, och jag hörde och kände att det var viktigt. Det 
som Fredrik Reinfeldt gjorde var att ta upp den utmaning som vi står inför, och 
att vi måste ta den på allvar. Men mitt jobb nu är ju inte att recensera den ena 
eller andra formuleringen i hans tal eller andra tal av mina företrädare. Min 
uppgift är att stå till svars för vad Moderaterna gör nu och hur vi vill göra framöver, 
säger hon. Men vad är din bedömning - vilken roll spelade sommartalet i 
valrörelsen? - Det spelar bland annat roll för att vi pratar om det än i dag. Jag 
får frågan ofta. Det används ibland som en symbol för valrörelsen. Men valrörelsen 
som helhet innebar ju att vi pratade för lite om hur Sverige som helhet möter 
de utmaningar som vi står inför. Anna Kinberg Batras relation till "öppna era 
hjärtan"-talet kan användas som ett exempel på hur moderatledaren ibland fastnar 
i en dragkamp med reportrar. En vanlig åsikt bland journalister är att hon glider 
undan frågeställningar. Det är inte med mening, säger hon. - Jag vill vara 
tydlig. Ibland vill jag förklara väldigt mycket. Ibland är det viktigt att vara 
väldigt tydlig med vad man vill ha sagt. Den kommunikationen kan säkert alltid bli 
bättre. Vid d en här partiledarutfrågningen blev det en dragkamp om "öppna era 
hjärtan". Vad tänker du själv om ett sådant tillfälle? - Jag har ju sett det efteråt 
också och även jag ser ju att vi fastnar. Ibland gör man det för att man 
har olika bild som avsändare och journalist. Ibland kanske man inte vill ställa 
upp på en viss frågeställning. Men det är alltid avsändarens uppgift att se till 
att budskapet når fram på ett begripligt sätt. Så det är jag som måste bli bättre 
på det, absolut. Bilden av dig som kontrollerad, tycker du att den stämmer? - 
Det är ju en bild av min roll. Jag gör anspråk på att leda landet. Då kan det finnas 
stora problem att lösa. Jag tar uppgiften på allvar. Men jag tar inte mig 
själv på alltför stort allvar. Och det ser jag fram emot att visa. "Ett skämt som 
en komiker ratar för att det är för snällt, skulle i munnen på en politiker kunna 
förstöra en hel karriär", har någon sagt. Håller du med? - Absolut. Vem har 
sagt det? - Det har jag inte i huvudet. Kan det vara maken? David Batra heter han. 
- Det är maken! Varför har han sagt det? - Det ligger ju i betraktarens öga. 
Men det stämmer ju. Jag får ofta höra, kanske just för att jag lever med en komiker, 
att det är för lite humor i politiken. Men det stämmer att man dömer politiker 
ganska hårt om de skojar till det. Jag tror att väljarna förväntar sig att vi 
tar uppgiften på hyggligt allvar. Om jag ställer statsministern till svars i riksdagens 
kammare och vi talar säkerhetspolitik, då är det inte rätt tillfälle att 
skoja till det. Men det finns andra tillfällen när humorn kan användas? - Det 
gör det säkert. Men det är svårare och det är trängre utrymme för politiker att 
skoja till det. Vill du lägga statsbudgeten i händerna på någon som du inte kan 
ta på allvar? Det vill du ju inte. Men jag hoppas att man kan bli tagen på fullt 
allvar och vara människa också. Annars vore det hemskt. Vi är absolut inga maskiner. 
Kan du få hjälp på hemmaplan? - Den frågan får jag ju också ibland. "Kan 
du inte fråga maken så kan du skoja till det lite bättre" sådär ... Din man har 
ju varit offentlig person mer och i större grad än du. Vad kan du lära dig av det, 
att du har levt med en kändis? - Ja, det ger ju lite trygghet. Vår dotter har 
ju haft minst en offentlig förälder hela livet. Så det är inte så märkvärdigt hemma 
hos oss att komma i tidningen. Det är kanske skönt för henne. Lördagsmagasinet 
frågade om vi fick träffa dig och David Batra ihop. Det ville ni inte. - Vi 
försöker skilja på våra yrkesroller. Och sedan är vi ganska rädda om vår privata 
sfär. I och med att vi har valt att agera offentligt i våra respektive yrkesroller 
känns det naturligt för oss att i alla fall kanske hålla kanske lite hårdare 
i det som är privat och hemma. Vår dotter har inte valt att vara en offentlig person. 
Det är din mans förtjänst att jag fått skriva "knulla, knulla, knulla" i 
en text, ett porträtt av dig, eftersom han inledde sitt sommarprogram med de orden... 
(Här brister Anna Kinberg Batra ut i gapskratt). ... det är många som har 
påmint om hur kul det kan bli, om och när David Batra blir statsministermake. Är 
han en tillgång eller en belastning? - Kärlek är en tillgång och familj är en tillgång. 
Det är trygghet. Sedan hoppas jag att komiker har större utrymme. Jag tror 
att det är bra att det är han som säger knulla i radio och inte jag. Jag tror 
att det är en uppdelning som vi ska fortsätta att ha i familjen. Platserna på 
rad 12 i gula tornet i Wiener Stadthalle ligger så högt att man kan få svindel när 
man vänder blicken mot den stora scenen. Därnere i folkhavet samlas hejarklackarna: 
många tyskar, britter och norrmän. Även den lilla moderatdelegationen uppe 
på läktaren viftar med blågula flaggor. Anna Kinberg Batra och Tomas Tobé har 
fått dem från ett gäng svenskar på vägen in. Före showen hinner de med att ta en 
selfie med Olle Zelmerlöw. Han ska skicka den till sonen Måns med lyckönskningar 
inför kvällens semifinal av Eurovision song contest. Partiledaren och partisekreteraren 
fingrar på mobilerna. Även Facebook och Twitter måste uppdateras så att 
alla kan se att Anna Kinberg Batra har kul i Österrike: "På plats på @eurovision 
i Wien. Heja Måns! ". De dramatiska balladerna avlöser varandra under tävlingen. 
Anna Kinberg Batra brukar vara svag för storslagna bidrag, men den här kvällen 
tar de lite udden av varandra. Så kommer nummer 13, och oppositionsledaren i 
svensk politik greppar tag i räcket. - Jag är lite nervös, säger hon. Det är något 
med Mellomoderaterna. Inte bara AKB utan också hennes företrädare Fredrik Reinfeldt 
och Carl Bildt har engagerat sig i Eurovision. Kanske handlar förtjusningen 
helt enkelt om att Moderaterna saknar andra kampsånger, och att man inte har 
kredd i popkretsar som vänstern. Men om man fördjupar analysen, är inte Eurovision 
song contest också den perfekta mötesplatsen för de två olika ideologiska strömningarna 
i partiet - konservatismen och liberalismen? Det är ingen slump att ett 
av de vanligaste orden i Fredrik Reinfeldts regeringsförklaringar var "Sverige". 
Moderaterna omfamnar nationalstat, monarki och traditioner. Få i partiet har 
problem med att vifta med de blågula flaggorna. Samtidigt är partiet numera utpräglat 
liberalt i livsstilsfrågorna. Den nuvarande partiledningen har varit med 
och tagit striden för öppenhet och tolerans. Schlagervärlden omfamnar gaykulturen, 
det är den skäggiga fjolårsvinnaren Conchita Wurst nere på scenen i Wien ett 
bevis för. Så kanske är besöket på Eurovisionen rent av den logiska avslutningen 
på statsministerkandidatens dygn i storpolitiken? Anna Kinberg Batra far efter 
en positiv berättelse om Sverige - har hon landat på rad 12 i gula tornet för att 
ta in all denna glada, öppna och på många sätt inkluderande nationalism? Sådana 
frågor kan man ställa till moderatledaren. Då blir hon den diplomatiska versionen 
av AKB. - Jag tror att man ska vara försiktig med att göra politik av Eurovisionen. 
Själv har jag alltid gillat den. För att det är kul, säger hon. Måns sjunger. 
Anna Kinberg Batras blågula flagga far i luften. Jublet stiger. Han går vidare. 
Sedan är det bara moderatledaren som ska plocka lite poäng hos folket. På 
väg ut från Wiener stadthalle omringas hon av svenska hejarklackar som vill ta bilder 
och prata. Hon rör sig nästan drottninglikt i den österrikiska försommarnatten. 
- Jag hade ingen aning om att det skulle vara så många fans från Sverige på 
plats, säger hon. Klockan har passerat midnatt när Moderaterna tar en taxi till 
den svenska efterfesten på hotell Hilton am stadtpark. Där minglar Anna Kinberg 
Batra med obruten energi. Hon växlar några ord med Thomas G:son som skrivit flera 
andra länders bidrag. Hon tar upp mobilen och filmar en hälsning till dottern 
från barnprogramledaren Alex Hermansson. Hon hälsar på en kvinna som vill ha sagt 
att maken David Batra är "helt fantastisk". Till slut kommer den svenska delegationen 
med Måns Zelmerlöw i spetsen, och han går rakt fram till moderatledaren 
och ger henne en varm kram, kamerorna smattrar, det blir några minuters konversation 
på temat "jätteroligt detta", Anna Kinberg Batra växlar några ord med Christer 
Björkman, en reporter på TV 4 försäkrar sig om att hon är tillbaka i Stockholm 
för lördagsintervju i "Nyhetsmorgon", och en kvällstidnings webb-tvteam gör 
en intervju. "Misstag och smällar och snedsteg genom livet är sådant man växer 
av." ANNA KINBERG BATRA Bakgrund Född i april 1970. Uppvuxen i Huddinge, Holland, 
Djursholm, senare bosatt i Vasastan i Stockholm och nu i Nacka. Föräldrarna Pappa 
Johan, råvaruanalytiker, dog 2009. Mamma Sarah Kinberg, kemiingenjör, är aktiv 
folkpartist i Södermanland. Familj Maken David Batra, komiker, och en dotter. 
Gör Moderat partiledare sedan januari 2015. ANNA KINBERG BATRAS TRE FAVORITER FRÅN 
EuROVISION SONG CONTEST 1 Abba: "Waterloo" (1974) "Det var den första svenska 
segern. Det var stort, och Abba var en stor del av min uppväxt. Jag bodde ju i 
Holland mellan 1974 och 1980 så jag missade helt att man inte man inte fick tycka 
om Abba på 70-talet. Det var bara när man kom hem till Sverige som man mötte 
släktingar som rynkade lite på näsan. " 2 Celine Dion: "Ne partez pas sans moi" 
(1998) "Det här skulle man kunna kalla den franska låten, men Celine Dion är kanadensiska, 
och hon tävlade för Schweiz. En stor ballad var det i alla fall. Den 
blev kvar och berörde. Och hon blev superstjärna. " 3 Måns Zelmerlöw: "Heroes" (2015) 
"Jag måste säga Måns också. Det är den senaste segern, och den innebär att 
vi får arrangera Eurovision nästa år. Det var väldigt roligt att vara på plats 
på semifinalen i Wien och träffa teamet. Det är många som jobbar bakom Måns. Det 
var kul att höra hur de byggt upp det. " DN:s Hanna Fahl kommenterar: Det är inte 
direkt en schlagerkonnässörs lista. Rimlig men tråkig (favoritglass: vanilj, 
favoritfrukt: äpple), nordeuropeisk och normativ - man hade hoppats på någon liten 
"Diva" (Israel 1998) eller "Molitva" (Serbien 2007). Och att förbigå "Euphoria" 
till förmån för "Heroes"? Det är enbart bisarrt. TRE RÖSTER OM ANNA KINBERG BATRA 
Erna Solberg, Norges statsminister och partiledare för Høyre: "Jag träffade 
Anna första gången när hon ledde EU-nämnden, och blev imponerad direkt. Hon är 
kunnig och framtidsinriktad. Hennes största utmaning nu är att visa sin humoristiska 
sida. Men det är svårare för kvinnor i politiken. Som kvinna ska du vara extra 
seriös för att bli respekterad. Thomas Idergard, jesuit och teologistuderande 
i London (Muf-ordförande 1995-98): "Anna är en ärlig och omtänksam person med 
humor och stor respekt för andra. Som politiker känner jag henne som hårt arbetande 
och i grunden väldigt idealistisk. Det har hon gemensamt med Stefan Löfven, 
som jag lärde känna under euro-kampanjen 2003. Det ser lovande ut för deras samspel. 
" Karin Pettersson, politisk chefredaktör på Aftonbladet: "Jag skulle summera 
hennes första tid som avvaktande. Jag vet inte alls vad hon vill med Moderaterna. 
Hur ska hon med sin liberala och nymoderata bakgrund hantera att delar av partiet 
smälter samman med Sverigedemokraterna? Jag tycker inte heller att hon har 
trätt fram som ledare för alliansen. " En politiker tar form 1983 Går med i Muf. 
Blir en del av den liberala falangen. 1993 Sakkunnig hos statsminister Carl Bildt 
(M). 1994 Kårordförande i Stockholm. Aktiv i jakampanjen för EU. 1998 Varvar 
studier och projektledarjobb för Nova och Universum. Driver personkampanj och 
säger att "stockholmare är smartare än lantisar". Går inte bra. Ber om ursäkt. 2000 
Tar civilekonomexamen från Handels. Blir kommunikationskonsult. Ersättare i 
riksdagen, blir ordinare året därpå. 2002 Är en av fem moderater i riksdagen som 
röstar ja till homoadoptioner. Återvänder efter valet till kommunikationsbranschen. 
2006 Riksdagskarriären tar fart. Först ordförande i EU-nämnden. Efter valet 
2010 gruppledare och ordförande i finansutskottet. 2014 Är med och avvärjer regeringskrisen 
med den sex partier breda Decemberöverenskommelsen (DÖ). Ett halvår 
vid makten 10 jan Väljs till ny partiledare. Vill utreda Natomedlemskap. 13 jan 
Får tuff start när flera moderater riktar kritik mot DÖ. 19 feb Besöker skid-VM 
och hoppas att evenemanget sätter svenska fjällen på kartan. Falun ligger 20 mil 
från Sälenfjällen. Ett #fjällgate uppstår på Twitter. 23 april Skriver på DN Debatt 
om Reinfeldts gamla älsklingsfråga: Skattelättnader för att fler ska jobba 
längre. 27 april Frågas ut i SVT om hon står bakom Reinfeldts uppmaning att svenska 
folket ska "öppna sina hjärtan". 9 maj Skånedistriktet röstar ned förslaget 
om att riva upp DÖ. Det interna upproret tappar fart. 10 maj Lanserar M:s nya integrationspolitik. 
Vill se tillfälliga uppehållstillstånd. 6 juni Sommartalar i 
Stockholm. JULI 3 FREDAG Debut som Almedalstalare.

Bildtext: David Batra sommarpratar i Sveriges-Radio den 21 juni.|"Se på mig": "Vi har inte 
lärt känna varandra än. Så är det ju. Det är därför som det är roligt att komma 
ut och träffa människor", säger Anna Kinberg Batra.|"Groupie". Anna Kinberg Batra 
och partisekreteraren Tomas Tobé fångar flaggan på mobilbild.|"Hallå hela pressen". 
Måns Zelmerlöw kramar Anna Kinberg Batra på efterfesten.|"Moving on". Presschefen 
Linda Norberg skakar hand med migrationscentret ICMPD:s chef Gabriela Abado.
|"Nel blu dipinto di blu. " Moderatledaren Anna Kinberg Batra med inslag av 
blått.|"Mitt i ett äventyr". Exministern Tobias Billström är på väg mot eventuellt 
toppjobb på migrationscentret ICMPD.||"I love Europe". Efter semifinalen tar 
Anna Kinberg Batra en promenad bland hejarklackarna utanför Wiener stadthalle. Hon 
sammanstrålar med svenska fans som tidigare på kvällen försett henne med en flagga.
|"ABC". En av frågorna Anna Kinberg Batra tog upp i sitt sommartal på Mosebacke 
på nationaldagen var förskolan.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Anna Kinberg Batra: Man ska väl uppföra sig någorlunda
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-13
Karin Eriksson karin.eriksson@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 22-24, del 10
Publicerat i print. 

En 45-årig schlagerälskare försöker hitta tongångar som blidkar svenska folkets hjärtan 
och leva upp till rollen som statsministerkandidat. Lördagsmagasinet följer 
Anna Kinberg Batra till Wien tur och retur.

Ne partez pas sans moi! Åk inte utan mig! Det är inte bara titeln på en av moderatledaren 
Anna Kinberg Batras favoritschlagrar, utan också det direkta budskapet 
till Austrian airlines denna försommarmorgon när en liten delegation från Moderaterna 
ska påbörja en resa till Wien. Det är osäkert om riksdagens förste vice talman, 
den moderata tidigare migrationsministern Tobias Billström, får plats ombord. 
Så är verkligheten för ett parti som förlorat makten. I stället för smidiga 
resor med regeringsplanet från Bromma måste de ledande företrädarna stå i kö till 
ett flygbolag som satt överbokning i system. AKB, som hon kallas i politikkretsar, 
behåller behärskningen. Precis som hon har gjort hela den här första tuffa 
vårterminen i den absoluta toppolitiken. Internt i Moderaterna har det stormat kring 
Decemberöverenskommelsen och relationen till Sverigedemokraterna. Den nya moderatledarens 
insatser i utfrågningar och debatter har fått njugga recensioner 
i traditionella och sociala medier, med "kontrollerad", "stel" och "tråkig" som 
återkommande omdömen. Detta halvår beskriver Anna Kinberg Batra som "spännande, 
roligt, intensivt". - När jag var alldeles nyvald var det mycket hösthantering kvar. 
Men nu börjar Moderaterna efter valet och med ny ledning att ta form. Då kommer 
positiv energi, säger hon. Platsproblemet på Austrian airlines löser sig. Anna 
Kinberg Batra kan rulla sin blå kabinväska nedför gången mot flyget. Den ser 
lite sliten ut. Sedan hon valdes till partiordförande i januari har hon ansträngt 
sig hårt för att överta Fredrik Reinfeldts roll som svensk politiks stora resenär. 
Snittet ligger på en inrikesresa i veckan och en utlandsresa i månaden. Så 
letar en nyvald partiledare efter sin berättelse om Sverige i världen. Dessutom 
kan hon passa på att marknadsföra en berättelse om sig själv. Fördelen med att 
flyga reguljärt är att man kan hamna på sätet bakom Björn Kjellman. Han ska ned 
till semifinal 2 av Eurovision song contest. Det ska moderatledningen också. Det 
har Anna Kinberg Batra gjort upp om med Måns Zelmerlöw, på efterfesten till den 
svenska finalen av Melodifestivalen. Seriösa möten på dagen, schlager på kvällen. 
- En perfekt kombination, säger hon. På väg till ankomsthallen i Wien får partisekreteraren 
Tomas Tobé ett telefonsamtal om de senaste opinionssiffrorna. Moderaterna 
är nästan i kapp Socialdemokraterna. - Det är bara mätningar, säger Anna 
Kinberg Batra under bussresan, som för att dämpa sin egen förtjusning. M-delegationens 
studiebesök i Wien inleds på ICMPD, International centre for migration 
policy development, en organisation med 15 medlemsstater. Tobias Billström är med 
och slåss om topposten som generaldirektör. Regeringen står bakom kandidaturen 
och tanken är att Anna Kinberg Batra nu ska stötta den. Mötet med ledningen blir 
mest en frank diskussion om flyktingströmmarna i Europa. En person i ledningsgruppen 
påpekar krasst att flyktingdebatten styrs av politiker som behöver bli omvalda. 
Då finns frestelser och enkla lösningar. - Man måste stå emot, säger moderatledaren. 
Några timmar senare har hon och Tobé audiens hos Lamberto Zannier, som 
är generalsekreterare på Osse, Organisationen för samarbete och säkerhet i Europa. 
Han talar rättframt om oron för Ryssland och varnar för en situation som påminner 
om det kalla kriget. Det är ännu en dag av skola i storpolitik för en statsministerkandidat. 
- Jag har ju hållit på med utrikespolitik förut, men jag lär 
känna premiärministrar och oppositionsledare i viktiga länder, jag lär mig om 
sakfrågor, och jag får perspektiv på den svenska debatten och att vissa frågor diskuteras 
i hela Europa, säger Anna Kinberg Batra. Både hon och hennes partisekreterare 
besökte konservativa Tories under den brittiska valrörelsen i våras. De 
faller varandra i talet när de berättar hur ingen trodde att premiärministern David 
Cameron skulle vinna valet med så pass stor marginal. - Tories fick valet att 
handla om jobb och ekonomi. Då vann de. Det är väldigt spännande, säger hon. I 
Österrike sitter de konservativa i en storkoalition med Socialdemokraterna. Den 
oheliga, i svensk politik otänkbara, alliansen. Moderatledaren har inte bokat in 
något möte med systerpartiet i Wien. - Men jag var i Finland nyligen. Där hade 
man också en storkoalition i den förra finska regeringen. Då hade det blivit för 
lite reformer. Både Socialdemokraterna och våra systerpartier var frustrerade, 
säger hon. På väggen utanför Zanniers kontor hänger långa rader med porträtt av 
Ossetopparna. Det är män i dussin och en enda kvinna. Anna Kinberg Batra säger 
att hon under sina resor med olika EU-delegationer ofta känt sig som handelsresande 
i jämställdhet. Dock ingår inte en enda kvinna i porträttsamlingar av svenska 
statsministrar. - Jag får ju frågor om det ibland. Särskilt i internationella 
sammanhang. Vi har ju ändå bättre förutsättningar än de flesta länder att kombinera 
familj och arbetsliv. Vi är ett av de länder som har flest kvinnor i parlamenten, 
säger Anna Kinberg Batra. Hon tycker att det trots allt har hänt mycket under 
de senaste åren, inte minst i hennes eget parti. - Jag är uppvuxen med att ganska 
ofta vara enda tjejen eller kanske en av två. Jag var den första kvinnliga 
gruppledaren. Nu har vi vår andra. Ser vi på riksdagsgruppen så är den nästan helt 
jämställd och vi har fler kvinnor på tunga positioner i kommunerna. Du har sagt 
att en del av förändringarna kom när killarna började ställa krav. - Absolut. 
De här åren efter 2006 hade Fredrik Reinfeldt ansvaret som partiledare och statsminister. 
När jag ibland tvekade, för att jag hade små barn och så, var han väldigt 
tydlig och stödjande. Det har spelat roll för att jag har vågat. "Bry dig 
inte om dina borgerliga medsystrars svek", det skrev du i en rätt så rungande debattartikel 
när Birgitta Ohlsson (FP) blev minister 2010, samtidigt som hon blev 
gravid och det blev en himla debatt. - Jag blev irriterad på den debatten. Allting 
handlade om graviditet och kön. Frågeställningen var: Kan hon vara minister 
och gravid? För mig var svaret så självklart. Jag blev provocerad. När jag föreslogs 
som ordförande för riksdagens EU-nämnd tvekade jag för att jag precis hade 
fått barn. Då fick jag möjlighet att först vara föräldraledig och sedan kliva på. 
Nu är Ebba Busch Thor föräldraledig. Jag ser fram emot att jobba med henne som 
partiledare och jag hoppas att hon blir minister. Det finns ingen motsats där. 
Det har sagts mig att det fanns en del borgerliga medsystrar som tyckte att du kunde 
stå på vänt när du blev aktuell för positionen som ordförande i EU-nämnden. 
- Det fanns det säkert. Man får aldrig höra sådant direkt. Det kommer lite smygande. 
Vad är skillnaden mellan att vara kvinnlig toppolitiker och manlig toppolitiker? 
- Jag tror inte att mina företrädare har fått frågor om hur det är att vara 
man. Det vittnar om att man avviker från en norm i vissas ögon. Men att vara 
kvinna på den här nivån i politiken är inte längre ovanligt. Och där har det hänt 
mycket på de allra, allra senaste åren. Nu har vi en nybliven mamma i alliansledarkretsen 
och en partiledare, Annie Lööf, som snart ska bli det. Ingen ifrågasätter 
deras ledarskap eller kompetens. Och det är tre kvinnor av fyra partiledare 
i allianskretsen. Varför nu? - Därför att samhället är moget. Du verkar ha ett 
rätt okomplicerat förhållande till ordet feminist - javisst, "om man menar att 
män och kvinnor ska ha lika möjligheter" - men när blev du feministiskt medveten? 
- Under studietiden, tror jag. På Handelshögskolan i Stockholm blev det rätt långa 
debatter om feminism när man läste organisation och ledarskap och det var en 
ganska grabbig miljö. Sedan, om inte förr, blir man medveten när man blir förälder. 
Man ser att det blir skillnader i arbetslivet som inte går att förklara med 
annat än kön. Vad kan du lära av andra kvinnor internationellt? - Mycket. Det 
finns en handfull ledare i Europa. När jag träffar Erna Solberg i Norge pratar vi 
om ekonomisk politik och valfrihet och Nato. Men vi talar också om att det ändå 
finns skillnader mellan kvinnor och män på den här nivån. Har jag fattat rätt 
att du kunde rådgöra lite med Erna Solberg om hur man tar sig igenom en "Skavlan"
-intervju i SVT? - Ja, vi sms:ade lite grand om det. Hon har ju varit med flera, 
flera gånger. "Ta det lugnt och var dig själv", sa hon. Hur tycker du att det 
gick? - Jag försökte. Det var roligt att vara med. Det gick fort. Och det största 
var ändå att träffa Thomas Wassberg. Det är en sak att politiska motståndare eller 
kommentatorer klagar över Anna Kinberg Batras stela framtoning. Men även personer 
i hennes närhet - personer som verkligen vill att hon ska lyckas som partiledare 
- säger i bakgrundssamtal att hon måste visa mer av sin personlighet och 
sin torra humor. Det har pratats specifikt om den där tjejen som kan partaja till 
schlager med en fjäderboa om halsen - det är väl henne som DN ska få en glimt 
av i Wien. Det finns en föreställning om att Anna Kinberg Batras behärskade framtoning 
är ett resultat av hennes misslyckade personkampanj till riksdagen 1998. 
Det var då hon sa det där om att "stockholmare är smartare än lantisar", ett uttalande 
som klibbat fast vid henne i närmare 17 år. Problemet med den bilden är 
att hon bedrev en minst lika offensiv personkampanj fyra år senare, när hon på skämt 
utlovade nakenbilder till sina väljare. Även då fick hon förklara sig i tv-
sofforna. - Då var jag just över 30 och i opposition och allt handlade om att synas 
och sticka ut i största allmänhet. Nu har jag fyllt 45 och är statsministerkandidat. 
Då ska man väl uppföra sig någorlunda, säger hon. När Anna Kinberg Batra 
pluggade på Handelshögskolan i Stockholm var hon inte den duktiga flickan som 
spetsade alla tentor och rusade genom utbildningen i snabbt takt. Hon behövde nio 
år för att bli civilekonom. Hon pluggade på Stockholms universitet också, utan 
att ta någon examen. - Det finns säkert en bild av att jag är oerhört kontrollerad 
och ambitiös, med ett mångårigt engagemang i Muf och studier på Handelshögskolan. 
Man kan lätt få intrycket kanske av att det har varit en räkmacka eller att 
jag bara alltid har varit superambitiös. Men, nej, det är absolut inte hela sanningen, 
säger hon. - Jag ägnade mig åt så mycket som möjligt under studieåren. 
Jag är glad om det kommer fram. Den här omtentan eller kursen som man inte trivdes 
på, eller den här oväntade personen som man lärt känna eller studieuppehållet 
som man tog för att testa något... Sådana saker har lärt mig väldigt mycket. Misstag 
och smällar och snedsteg genom livet är sådant man växer av. Det var politiken 
som tog en del av uppmärksamheten. Anna Kinberg Batra jobbade en sväng i regeringskansliet 
under Bildt. Efter valförlusten 1994 gick hon direkt till ja-kampanjen 
för folkomröstningen om EU-medlemskapet. - Jag var 19 år när Berlinmuren 
föll samman. Jag har ju vuxit upp i en tid när vi har knutit ihop Europa och sett 
frihetsrörelserna och demokratiseringen i öst. Det har djupt präglat de flesta 
i min ålder, säger hon. Kanske är det en ödets ironi att hon tar klivet upp i den 
yttersta toppolitiken i en tid när pendeln svänger tillbaka, med ett Ryssland 
som väcker minnen från det kalla kriget, och ett Europa som skakas av växande nationalism 
och extremism. På plats i Wien säger moderatledaren att politikerna måste 
våga höja blicken och prata om nyttan med migrationen. - Allt beslutsfattande 
får inte bygga på akut krishantering. Man måste också förmå att diskutera hur 
vi kan ha reglerade men öppna system som gör att EU kan vara attraktivt för experter 
och arbetskraftsinvandrare, och hur kan vi ha reglerade men öppna system för 
människor som flyr, säger hon. Hur centrala är Sverigedemokraterna för debatten? 
- När vi utvecklar våra integrationsförslag så är det inte utifrån några andra 
partier utan hur verkligheten faktiskt ser ut. Då är det så att Sverige har varit 
för dåligt på integration. Präglade det valrörelsen? Ja, det var en av de frågor 
som vi inte hade tillräckligt bra svar på. Då måste vi ha bättre svar, alldeles 
oavsett hur andra partier agerar. Om man pratar med dina partikamrater ute 
i landet så finns ju ändå en särskild nervositet när det gäller Sverigedemokraterna. 
Varför är det så? - Jag skulle önska att Sverigedemokraterna inte var så framgångsrika 
i val. Men min roll är ju att utveckla moderat politik för att vi ska 
förtjäna förtroende. Man kan ju konstatera att Sverigedemokraterna tar avstånd 
från att staten ska bedriva integrationspolitik i både sitt valmanifest och sin 
budgetmotion. Det vi gör är att utveckla integrationen. Vad tänker du om de starka 
nationalistiska strömningarna i Europa? - Att det är då som det är extra viktigt 
att ha en positiv berättelse om Sverige. Vi lever i ett väldigt, väldigt bra 
land, där öppenheten är en viktig del. Vi behöver en bra debatt om hur man kan 
se till att vårt samhälle är starkt även i en väldigt orolig värld. Så att inte 
de får vinna som vill att vi vänder oss inåt eller bakåt. "Öppna era hjärtan" 
var budskapet när Fredrik Reinfeldt höll sitt allra sista sommartal som partiledare 
i augusti i fjol, och lät det inte nästan som en smäktande strof från en klassisk 
svensk schlager? Reinfeldt har i efterhand kritiserats för att han bekräftade 
Sverigedemokraternas problembeskrivning om flyktingströmmarna, utan att presentera 
några egna åtgärder. För mycket hjärta och smärta, för lite förnuft och rationalitet. 
I partiledarutfrågningen i SVT i slutet av april försökte programledaren 
Anders Holmberg förgäves få svar på vad Anna Kinberg Batra tyckte om företrädarens 
uppmaning. I en soffa på hotellet i Wien blir det ett försök till. - Jag 
var där och lyssnade på talet, och jag hörde och kände att det var viktigt. Det 
som Fredrik Reinfeldt gjorde var att ta upp den utmaning som vi står inför, och 
att vi måste ta den på allvar. Men mitt jobb nu är ju inte att recensera den ena 
eller andra formuleringen i hans tal eller andra tal av mina företrädare. Min 
uppgift är att stå till svars för vad Moderaterna gör nu och hur vi vill göra framöver, 
säger hon. Men vad är din bedömning - vilken roll spelade sommartalet i 
valrörelsen? - Det spelar bland annat roll för att vi pratar om det än i dag. Jag 
får frågan ofta. Det används ibland som en symbol för valrörelsen. Men valrörelsen 
som helhet innebar ju att vi pratade för lite om hur Sverige som helhet möter 
de utmaningar som vi står inför. Anna Kinberg Batras relation till "öppna era 
hjärtan"-talet kan användas som ett exempel på hur moderatledaren ibland fastnar 
i en dragkamp med reportrar. En vanlig åsikt bland journalister är att hon glider 
undan frågeställningar. Det är inte med mening, säger hon. - Jag vill vara 
tydlig. Ibland vill jag förklara väldigt mycket. Ibland är det viktigt att vara 
väldigt tydlig med vad man vill ha sagt. Den kommunikationen kan säkert alltid bli 
bättre. Vid d en här partiledarutfrågningen blev det en dragkamp om "öppna era 
hjärtan". Vad tänker du själv om ett sådant tillfälle? - Jag har ju sett det efteråt 
också och även jag ser ju att vi fastnar. Ibland gör man det för att man 
har olika bild som avsändare och journalist. Ibland kanske man inte vill ställa 
upp på en viss frågeställning. Men det är alltid avsändarens uppgift att se till 
att budskapet når fram på ett begripligt sätt. Så det är jag som måste bli bättre 
på det, absolut. Bilden av dig som kontrollerad, tycker du att den stämmer? - 
Det är ju en bild av min roll. Jag gör anspråk på att leda landet. Då kan det finnas 
stora problem att lösa. Jag tar uppgiften på allvar. Men jag tar inte mig 
själv på alltför stort allvar. Och det ser jag fram emot att visa. "Ett skämt som 
en komiker ratar för att det är för snällt, skulle i munnen på en politiker kunna 
förstöra en hel karriär", har någon sagt. Håller du med? - Absolut. Vem har 
sagt det? - Det har jag inte i huvudet. Kan det vara maken? David Batra heter han. 
- Det är maken! Varför har han sagt det? - Det ligger ju i betraktarens öga. 
Men det stämmer ju. Jag får ofta höra, kanske just för att jag lever med en komiker, 
att det är för lite humor i politiken. Men det stämmer att man dömer politiker 
ganska hårt om de skojar till det. Jag tror att väljarna förväntar sig att vi 
tar uppgiften på hyggligt allvar. Om jag ställer statsministern till svars i riksdagens 
kammare och vi talar säkerhetspolitik, då är det inte rätt tillfälle att 
skoja till det. Men det finns andra tillfällen när humorn kan användas? - Det 
gör det säkert. Men det är svårare och det är trängre utrymme för politiker att 
skoja till det. Vill du lägga statsbudgeten i händerna på någon som du inte kan 
ta på allvar? Det vill du ju inte. Men jag hoppas att man kan bli tagen på fullt 
allvar och vara människa också. Annars vore det hemskt. Vi är absolut inga maskiner. 
Kan du få hjälp på hemmaplan? - Den frågan får jag ju också ibland. "Kan 
du inte fråga maken så kan du skoja till det lite bättre" sådär ... Din man har 
ju varit offentlig person mer och i större grad än du. Vad kan du lära dig av det, 
att du har levt med en kändis? - Ja, det ger ju lite trygghet. Vår dotter har 
ju haft minst en offentlig förälder hela livet. Så det är inte så märkvärdigt hemma 
hos oss att komma i tidningen. Det är kanske skönt för henne. Lördagsmagasinet 
frågade om vi fick träffa dig och David Batra ihop. Det ville ni inte. - Vi 
försöker skilja på våra yrkesroller. Och sedan är vi ganska rädda om vår privata 
sfär. I och med att vi har valt att agera offentligt i våra respektive yrkesroller 
känns det naturligt för oss att i alla fall kanske hålla kanske lite hårdare 
i det som är privat och hemma. Vår dotter har inte valt att vara en offentlig person. 
Det är din mans förtjänst att jag fått skriva "knulla, knulla, knulla" i 
en text, ett porträtt av dig, eftersom han inledde sitt sommarprogram med de orden... 
(Här brister Anna Kinberg Batra ut i gapskratt). ... det är många som har 
påmint om hur kul det kan bli, om och när David Batra blir statsministermake. Är 
han en tillgång eller en belastning? - Kärlek är en tillgång och familj är en tillgång. 
Det är trygghet. Sedan hoppas jag att komiker har större utrymme. Jag tror 
att det är bra att det är han som säger knulla i radio och inte jag. Jag tror 
att det är en uppdelning som vi ska fortsätta att ha i familjen. Platserna på 
rad 12 i gula tornet i Wiener Stadthalle ligger så högt att man kan få svindel när 
man vänder blicken mot den stora scenen. Därnere i folkhavet samlas hejarklackarna: 
många tyskar, britter och norrmän. Även den lilla moderatdelegationen uppe 
på läktaren viftar med blågula flaggor. Anna Kinberg Batra och Tomas Tobé har 
fått dem från ett gäng svenskar på vägen in. Före showen hinner de med att ta en 
selfie med Olle Zelmerlöw. Han ska skicka den till sonen Måns med lyckönskningar 
inför kvällens semifinal av Eurovision song contest. Partiledaren och partisekreteraren 
fingrar på mobilerna. Även Facebook och Twitter måste uppdateras så att 
alla kan se att Anna Kinberg Batra har kul i Österrike: "På plats på @eurovision 
i Wien. Heja Måns! ". De dramatiska balladerna avlöser varandra under tävlingen. 
Anna Kinberg Batra brukar vara svag för storslagna bidrag, men den här kvällen 
tar de lite udden av varandra. Så kommer nummer 13, och oppositionsledaren i 
svensk politik greppar tag i räcket. - Jag är lite nervös, säger hon. Det är något 
med Mellomoderaterna. Inte bara AKB utan också hennes företrädare Fredrik Reinfeldt 
och Carl Bildt har engagerat sig i Eurovision. Kanske handlar förtjusningen 
helt enkelt om att Moderaterna saknar andra kampsånger, och att man inte har 
kredd i popkretsar som vänstern. Men om man fördjupar analysen, är inte Eurovision 
song contest också den perfekta mötesplatsen för de två olika ideologiska strömningarna 
i partiet - konservatismen och liberalismen? Det är ingen slump att ett 
av de vanligaste orden i Fredrik Reinfeldts regeringsförklaringar var "Sverige". 
Moderaterna omfamnar nationalstat, monarki och traditioner. Få i partiet har 
problem med att vifta med de blågula flaggorna. Samtidigt är partiet numera utpräglat 
liberalt i livsstilsfrågorna. Den nuvarande partiledningen har varit med 
och tagit striden för öppenhet och tolerans. Schlagervärlden omfamnar gaykulturen, 
det är den skäggiga fjolårsvinnaren Conchita Wurst nere på scenen i Wien ett 
bevis för. Så kanske är besöket på Eurovisionen rent av den logiska avslutningen 
på statsministerkandidatens dygn i storpolitiken? Anna Kinberg Batra far efter 
en positiv berättelse om Sverige - har hon landat på rad 12 i gula tornet för att 
ta in all denna glada, öppna och på många sätt inkluderande nationalism? Sådana 
frågor kan man ställa till moderatledaren. Då blir hon den diplomatiska versionen 
av AKB. - Jag tror att man ska vara försiktig med att göra politik av Eurovisionen. 
Själv har jag alltid gillat den. För att det är kul, säger hon. Måns sjunger. 
Anna Kinberg Batras blågula flagga far i luften. Jublet stiger. Han går vidare. 
Sedan är det bara moderatledaren som ska plocka lite poäng hos folket. På 
väg ut från Wiener stadthalle omringas hon av svenska hejarklackar som vill ta bilder 
och prata. Hon rör sig nästan drottninglikt i den österrikiska försommarnatten. 
- Jag hade ingen aning om att det skulle vara så många fans från Sverige på 
plats, säger hon. Klockan har passerat midnatt när Moderaterna tar en taxi till 
den svenska efterfesten på hotell Hilton am stadtpark. Där minglar Anna Kinberg 
Batra med obruten energi. Hon växlar några ord med Thomas G:son som skrivit flera 
andra länders bidrag. Hon tar upp mobilen och filmar en hälsning till dottern 
från barnprogramledaren Alex Hermansson. Hon hälsar på en kvinna som vill ha sagt 
att maken David Batra är "helt fantastisk". Till slut kommer den svenska delegationen 
med Måns Zelmerlöw i spetsen, och han går rakt fram till moderatledaren 
och ger henne en varm kram, kamerorna smattrar, det blir några minuters konversation 
på temat "jätteroligt detta", Anna Kinberg Batra växlar några ord med Christer 
Björkman, en reporter på TV 4 försäkrar sig om att hon är tillbaka i Stockholm 
för lördagsintervju i "Nyhetsmorgon", och en kvällstidnings webb-tvteam gör 
en intervju. "Misstag och smällar och snedsteg genom livet är sådant man växer 
av. " anna kinberg batra Bakgrund Född i april 1970. Uppvuxen i Huddinge, Holland, 
Djursholm, senare bosatt i Vasastan i Stockholm och nu i Nacka. Föräldrarna Pappa 
Johan, råvaruanalytiker, dog 2009. Mamma Sarah Kinberg, kemiingenjör, är aktiv 
folkpartist i Södermanland. Familj Maken David Batra, komiker, och en dotter. 
Gör Moderat partiledare sedan januari 2015. "Groupie". Anna Kinberg Batra och 
partisekreteraren Tomas Tobé fångar flaggan på mobilbild. "Hallå hela pressen". 
Måns Zelmerlöw kramar Anna Kinberg Batra på efterfesten. "Moving on". Presschefen 
Linda Norberg skakar hand med migrationscentret ICMPD:s chef Gabriela Abado. "Nel 
blu dipinto di blu. " Moderatledaren Anna Kinberg Batra med inslag av blått. 
"Mitt i ett äventyr". Exministern Tobias Billström är på väg mot eventuellt toppjobb 
på migrationscentret ICMPD. ANNA KINBERG BATRAS TRE FAVORITER FRÅN EuROVISION 
SONG CONTEST 1 Abba: "Waterloo" (1974) "Det var den första svenska segern. Det 
var stort, och Abba var en stor del av min uppväxt. Jag bodde ju i Holland mellan 
1974 och 1980 så jag missade helt att man inte man inte fick tycka om Abba 
på 70-talet. Det var bara när man kom hem till Sverige som man mötte släktingar 
som rynkade lite på näsan. " 2 Celine Dion: "Ne partez pas sans moi" (1998) "Det 
här skulle man kunna kalla den franska låten, men Celine Dion är kanadensiska, 
och hon tävlade för Schweiz. En stor ballad var det i alla fall. Den blev kvar och 
berörde. Och hon blev superstjärna. " 3 Måns Zelmerlöw: "Heroes" (2015) "Jag 
måste säga Måns också. Det är den senaste segern, och den innebär att vi får arrangera 
Eurovision nästa år. Det var väldigt roligt att vara på plats på semifinalen 
i Wien och träffa teamet. Det är många som jobbar bakom Måns. Det var kul att 
höra hur de byggt upp det. " DN:s Hanna Fahl kommenterar: Det är inte direkt en 
schlagerkonnässörs lista. Rimlig men tråkig (favoritglass: vanilj, favoritfrukt: 
äpple), nordeuropeisk och normativ - man hade hoppats på någon liten "Diva" (Israel 
1998) eller "Molitva" (Serbien 2007). Och att förbigå "Euphoria" till förmån 
för "Heroes"? Det är enbart bisarrt. TRE RÖSTER OM ANNA KINBERG BATRA Erna Solberg, 
Norges statsminister och partiledare för Høyre: "Jag träffade Anna första 
gången när hon ledde EU-nämnden, och blev imponerad direkt. Hon är kunnig och 
framtidsinriktad. Hennes största utmaning nu är att visa sin humoristiska sida. 
Men det är svårare för kvinnor i politiken. Som kvinna ska du vara extra seriös 
för att bli respekterad. Thomas Idergard, jesuit och teologistuderande i London 
(Muf-ordförande 1995-98): "Anna är en ärlig och omtänksam person med humor och stor 
respekt för andra. Som politiker känner jag henne som hårt arbetande och i grunden 
väldigt idealistisk. Det har hon gemensamt med Stefan Löfven, som jag lärde 
känna under euro-kampanjen 2003. Det ser lovande ut för deras samspel. " Karin 
Pettersson, politisk chefredaktör på Aftonbladet: "Jag skulle summera hennes första 
tid som avvaktande. Jag vet inte alls vad hon vill med Moderaterna. Hur ska 
hon med sin liberala och nymoderata bakgrund hantera att delar av partiet smälter 
samman med Sverigedemokraterna? Jag tycker inte heller att hon har trätt fram 
som ledare för alliansen. " En politiker tar form 1983 Går med i Muf. Blir en 
del av den liberala falangen. 1993 Sakkunnig hos statsminister Carl Bildt (M). 1994 
Kårordförande i Stockholm. Aktiv i jakampanjen för EU. 1998 Varvar studier och 
projektledarjobb för Nova och Universum. Driver personkampanj och säger att "stockholmare 
är smartare än lantisar". Går inte bra. Ber om ursäkt. 2000 Tar civilekonomexamen 
från Handels. Blir kommunikationskonsult. Ersättare i riksdagen, 
blir ordinare året därpå. 2002 Är en av fem moderater i riksdagen som röstar ja 
till homoadoptioner. Återvänder efter valet till kommunikationsbranschen. 2006 Riksdagskarriären 
tar fart. Först ordförande i EU-nämnden. Efter valet 2010 gruppledare 
och ordförande i finansutskottet. 2014 Är med och avvärjer regeringskrisen 
med den sex partier breda Decemberöverenskommelsen (DÖ). Ett halvår vid makten 
10 jan Väljs till ny partiledare. Vill utreda Natomedlemskap. 13 jan Får tuff start 
när flera moderater riktar kritik mot DÖ. 19 feb Besöker skid-VM och hoppas 
att evenemanget sätter svenska fjällen på kartan. Falun ligger 20 mil från Sälenfjällen. 
Ett #fjällgate uppstår på Twitter. 23 april Skriver på DN Debatt om Reinfeldts 
gamla älsklingsfråga: Skattelättnader för att fler ska jobba längre. 27 
april Frågas ut i SVT om hon står bakom Reinfeldts uppmaning att svenska folket 
ska "öppna sina hjärtan". 9 maj Skånedistriktet röstar ned förslaget om att riva 
upp DÖ. Det interna upproret tappar fart. 10 maj Lanserar M:s nya integrationspolitik. 
Vill se tillfälliga uppehållstillstånd. 6 juni Sommartalar i Stockholm. 
JULI 3 FREDAG Debut som Almedalstalare. Epilog: Måns Zelmerlöw vinner Eurovision 
song contest. Tobias Billström bråkar i sociala medier om medborgarceremonier. 
Anna Kinberg Batra sommartalar om förskolor. Moderaterna går framåt bland kvinnor 
i SCB:s mätning.

Bildtext: Foto Eva Tedesjö|"Se på mig": "Vi har inte lärt känna varandra än. Så är det ju. 
Det är därför som det är roligt att komma ut och träffa människor", säger Anna Kinberg 
Batra.|Foto Chris Maiuszynsk Moment Beatrice Lundborg Ulf Palm TT|"I love 
Europe". Efter semifinalen tar Anna Kinberg Batra en promenad bland hejarklackarna 
utanför Wiener stadthalle. Hon sammanstrålar med svenska fans som tidigare på 
kvällen försett henne med en flagga.|Janer k Henr ksson TT Foto "ABC". En av frågorna 
Anna Kinberg Batra tog upp i sitt sommartal på Mosebacke på nationaldagen 
var förskolan.|Foto Eva Tedesjö eva.tedesjo@dn.se© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

KONSERT
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-06-05
Sektion: KALENDARIET Sida 55-56, del 4
Publicerat i print. 

Dansmusik FREDAG Tango på Dansbanan Gröna Lund, Allmänna gränd 1, Djurgården, kl 
19.

Nybörjarkurs med Stockholm Tango Dance - för den som inte har koll på soltadas och 
abrazos - kl 18-19, därefter lidelsefull dans med med alla sorters tango hela 
kvällen. MÅNDAG Christina Nordstrands kvartett Chicago Swingdance Studio, Hornsgatan 
75, t Zinkensdamm, kl 20.15-23. Mogendans. TISDAG Russindalens Spelmän Dansbanan 
i Brandbergen, Norra Kronans gata 420, kl 19-21. Gammeldans. Folkmusik FREDAG 
Eastern Bias Kafé Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 18.30. Folk- 
och gammal populärmusik från östra medelhavsområdet. LÖRDAG Sexteto Fantasma Alias 
Teatern, Hälsningegatan 3, t Odenplan, kl 18. Argentinsk tango. SÖNDAG Stockholm 
Early Music Festival - Heinavankar Storkyrkosalen, Trädgårdsgatan 9, t Gamla 
stan, kl 12. Esternas folkliga koraler med historiska länkar till Sverige samt 
de finsk-ugriska folkens säregna ålderdomliga sångtradition. Vokalensemblen Heinavanker 
återskapar dem med ny kraft! TISDAG Moving Horizons ll Musikvalvet Baggen, 
Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 19. Sebastián Caldas Zeballos, gitarr, och 
Ismael Bértola, slagverk, spelar latinamerikansk musik med fokus på candombe och 
tango. ONSDAG Moving Horizons ll Aliasteatern, Hälsingegatan 3, t Odenplan, kl 
19. Sebastián Caldas Zeballos, gitarr och Ismael Bértola, slagverk. Latinamerikansk 
musik med fokus på candombe och tango. Jazz FREDAG GRATIS Caroline Williams 
Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 21.30. Med Blues 
& Soulfriends. Last Orchestra Vurma Birger Jarl, Birger Jarlsg 36, t Östermalmstorg, 
kl 19.30. "Grillkväll". Med Bengt Olrog, klaviatur, Örjan Högberg, violin m 
fl. LÖRDAG Anna Sise Fasching, Kungsgatan 63, t T-Centralen, kl 20. Jazzsångerskan 
Anna Sise släpper nya skivan Detour ahead, och framträder med band. GRATIS Caroline 
Williams Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 21.30. 
Med Blues & Soulfriends. GRATIS The Newmen Soft Jazz Trio Elite Marina Tower 
Hotel, Saltsjöqvarns kaj 25, Nacka, kl 18. Soft jazz i baren. SÖNDAG Björn Ingelstam 
m fl Abrahamsbergskyrkan, Bävervägen 45, t Abrahamsberg, kl 19. Björn Ingelstam 
- trumpet & sång, Hans Ingelstam - trombon & sång, Daniel Tilling - piano, 
Niklas Ferqvist - bas, Moussa Fadera - trummor. GRATIS South Station Stompers 
Restaurang Lilla Wien, Swedenborgsgatan 20, t Mariatorget, kl 14. Klassisk jazz 
TISDAG GRATIS Django Friends S:ta Clara, Lilla Nygatan 17, t Gamla Stan, kl 20. 
Mats Öberg Trio Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, kl 20. 
Klaviaturjazz. ONSDAG JazzMaTazz Djursholms kapell, Danavägen 9, kl 19.30. Jazz-
MaTazz med sångerskan Ulrika Goliats spelar Ellington och andra jazzklassiker. 
Klassiskt FREDAG Nicoleta Paraschivescu Storkyrkosalen, Trädgårdsgatan 9, t Gamla 
stan, kl 12. Rumänsk cembalist framför verk av Marianna Martines. En del av SEMF. 
Stockholm Early Music Festival - Currentes Finska kyrkan, Slottsbacken 2B, t 
Gamla Stan, kl 18. Om du längtar efter italiensk tonsatt 1300-talspoesi är detta 
konserten för dig! Den norska ensemblen Currentes grundad av Jostein Gundersen 
har specialiserat sig på flerstämmig tidig tidigmusik. Stockholm Early Music Festival 
- il Gardellino & Marcel Ponseele Tyska kyrkan, Svartmangatan 16, t Gamla 
Stan, kl 20.30. Barockoboe och traversflöjt i fokus - en träblåsets färgpalett 
med två mästerliga belgiska solister som oboisten Marcel Ponseele och flöjtisten 
Jan De Winne. Musik av Vivaldi, Händel, C. P. E. Bach... Stockholm Early Music 
Festival - Nicoleta Paraschivescu - cembalo Storkyrkosalen, Trädgårdsgatan 9, t 
Gamla stan, kl 12. Marianna Martines (1744-1812), elev till F. J. Haydn och den 
första kvinnan att bli antagen till Accademia Filarmonica di Bologna! . Hennes musik 
framförs av den rumänska cembalisten Nicoleta Paraschivescu. Stockholm Early 
Music Festival - Nina Grigorjeva - barockharpa och Ida Zachkrisson - sång Storkyrkosalen, 
Trädgårdsgatan 9, t Gamla stan, kl 23. Du lutar dig bekvämt tillbaka 
på en madrass och lyssnar till av Lully, Monteverdi, Händel och Bach i viloläge, 
i skenet av levande ljus. Även lö. Vocapella Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, 
kl 19.30. Körbesök från Tyskland. Under ledning av Horst Frohn. LÖRDAG 
GRATIS Bengt Forsberg Katarina kyrka, Högbergsgatan 13, t Medborgarplatsen, kl 
18. Musik av kvinnliga kompositörer, bl a Amy Beach, Grayna Bacewicz, Doreen Carwithen, 
Ruth Almén och Vitezslava Kapralova. Collegium Vocale Gent Tyska kyrkan, 
Svartmangatan 16, t Gamla Stan, kl 20.30. Belgisk ensemble. Dirigent: Philippe 
Herreweghe. En del av SEMF. Ragnar Heyerdahl Musikvalvet Baggen, Svartmangatan 27, 
t Gamla Stan, kl 15. Svensk, norsk och finsk spelmansmusik för soloviolin. Sofia 
kammarkör Sofia kyrka, Vitabergsparken, t Skanstull, kl 15. Körmusik på Nationaldagen. 
Med Sofia kammarorkester. Dirigent: Henrik Arlestrand. Stockholm Early 
Music Festival - Sirkka-Liisa Kaakinen Pilch Finska kyrkan, Slottsbacken 2B, t 
Gamla Stan, kl 18. "Mysteriesonaterna" av den tjeckiske tonsättaren Franz Biber 
Sirkka-Liisa Kaakinen Pilch är en av Finlands mest mångsidiga violinister. SÖNDAG 
Heinavanker Storkyrkosalen, Trädgårdsgatan 9, t Gamla stan, kl 12. Vokalensemble 
från Estland. En del av SEMF. Musikhögmässa Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 
16, t Rådmansgatan, kl 11. "Mässa i dalaton" av Olle Lindberg. Med Annika Millde, 
Adolf Fredriks kyrkas ungdomskör och stråkkvartett samt Per-Ove Larsson, 
orgel. Rönninge Rabarber Rönninge Folkets Hus, Centralvägen 1, Rönninge, kl 18. 
Kammarkör. Dirigent: Mats Niitve. Sarband Tyska kyrkan, Svartmangatan 16, t Gamla 
Stan, kl 19. Tysk multi-kulti-ensemble. Med svenska vokalgruppen Ave. Dirigent: 
Anders Eby. Avslutningskonsert för SEMF. Sofia Kapellkör Sofia kyrka, Vitabergsparken, 
t Skanstull, kl 19.30. Möter jazzpianisten Jonathan Fritzén. Musik av bl 
a Monteverdi och Benjamin Britten samt svensk körlyrik. Erik Berglund, dirigent. 
Stockholm Early Music Festival - NeoBarock! Finska kyrkan, Slottsbacken 2B, t 
Gamla Stan, kl 17. Hur låter musik av en nu levande tonsättare, skriven med utgångspunkt 
i barockens estetik? Svenske Pär Lindh antog utmaningen. GRATIS Sundbybergs 
Motettkör Sundbybergs kyrka, Rosengatan 15, t Sundbyberg Centrum, kl 18. "Summer 
Is A-Coming In". Svenska sommarfavoriter och musik från brittiska öarna. 
TISDAG GRATIS Per-Ove Larsson Adolf Fredriks kyrka, Holländargatan 16, t Rådmansgatan, 
kl 12.15. Lunchkonsert på orgel med musik av Bach, Vierne och Walther. GRATIS 
Täby Blås Täby Centrum, , kl 19. "Sommarmusik på torget". Dirigent: Tomas Andersson. 
ONSDAG Riddarholmens kammarkör Gustaf Adolfskyrkan, Wittstocksgatan 26, 
t Karlaplan, kl 20. "Musik i försommartid". Stycken inspirerade av texter av Fröding, 
Alvén, Tennyson och Shakespeare. TORSDAG GRATIS Lunchkonsert i Gustaf Vasa 
kyrka Gustav Vasa Kyrka, Karlbergsvägen 1-5, t Odenplan, kl 12. Orgelmusik spelas 
av Olof Andersson. Lunchmusik i Katarina kyrka Katarina kyrka, Högbergsgatan 
13, t Medborgarplatsen, kl 12.20. Anders Emilsson spelar orgel: Bach: "Ach bleib.. 
" och Liszt: "B-A-C-H". Pop/rock FREDAG Emergenza Festival Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 18.30. Stor festival för upcoming bands 
- 15 band med ett tjugominuters set var. Dj:er: Julia Frej och Whiskey Tango. 
Hvob Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 4, t Hornstull, kl 21. Atmosfärisk 
och mörk deep house med Anna Müller och Paul Wallner. Support: FOR BDK, Marcus 
och Adele LÖRDAG GRATIS Artymove Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen, 
kl 19. Mathilda (sång), Peter (monome) och Mathias (gitarr) spelar elektronisk 
pop/ alternativ R&B. GRATIS Coira Rival, Mariatorget 3, t Mariatorget, kl 17. Singer/ 
songwriter från Stockholm. Emergenza Festival Debaser Medis, Medborgarplatsen 
8, t Medborgarplatsen, kl 18.30. Stor festival för 15 upcoming bands med ett 
tjugominuters set var. Dj:er: Julia Frej och Whiskey Tango. Ida Bang & the Blue 
Tears Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 18.30. Ett ungt blues-
/rhythm'n'blues-band från Stockholm. Johan och Petter Etablissemanget, Mosebacke 
torg 1, t Slussen, kl 22. Johan och Petter med två gitarrer, ett munspel och en 
bastrumma. Covers för dig som inte gillar covers. Miranda Sings China Teatern, 
Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, kl 19. En av de största stjärnorna på YouTube 
just nu. Live. Psykbryt och Alonzo's Kafé 44, Tjärhovsgatan 44, t Medborgarplatsen, 
kl 19. Punk! h Trummor & Orgel Debaser Hornstull Strand, Hornstulls strand 
4, t Hornstull, kl 19. En albumaktuell instrumental popjazzduo. Support: Caviare 
Days. SÖNDAG Brandon Flowers Debaser Medis, Medborgarplatsen 8, t Medborgarplatsen, 
kl 19. Frontmannen för "The Killers". Support: Ninsun Poli. Miranda Sings 
China Teatern, Berzelii Park 9, t Östermalmstorg, kl 19. En av de största stjärnorna 
på YouTube just nu. Live. MÅNDAG Adolphson & Falk Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, 
t Gamla Stan, kl 18.30. 1980-talets synthpopband är nu akustiska, gitarrer 
och kontrabas. Albin Gröna Lund , Lilla Allmänna gränd 9, Djurgården, kl 20. 
Albin på Lilla scen tillsammans med gästartisten Kristin Amparo. TISDAG Anna Christoffersson 
och Steve Dobrogosz Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, 
kl 18.30. Soul, jazz och pop. Pernilla Andersson Gröna Lund, Allmänna gränd 1, 
Djurgården, kl 20. Sångerskan, låtskrivaren och producenten tillsammans med gitarristen 
Fredrik Rönnqvist. ONSDAG GRATIS Elli Ingram Lydmar Hotel, Södra Blasieholmshamnen 
2, t Kungsträdgården, kl 20.30. En sångerska från Brighton, England. 
GRATIS Jaakko Eino Kalevi Lilla Hotellbaren, Folkungagatan 47, t Medborgarplatsen, 
kl 21. Moderna pop med element av exotisk R&B, new wave, psyckedelisk pop, gammal 
funk-jazz m m. Från Helsingfors. Marilyn Manson Gröna Lund , Allmänna gränd 
1, Djurgården, kl 20. Skräckrockens kung på Stora scenen. TORSDAG GRATIS h Denniz 
Pop Awards Berns, Berzelii Park, t Kungsträdgården, kl 22. Stor konsert i samband 
med prisutdelningen av Denniz Pop Awards. Live: Wyclef Jean, Leila K och Rob'n'Raz, 
Zara Larsson, Silvana Imam, Death Team, Elias, XOV, Erik Hassle, Michel 
Dida, Cherrie, Sabina Ddumba och Mapei. GRATIS Mai Kåken, Regeringsgatan 66, t 
Hötorget, kl 20. Avslutning på Kåkens livesäsong. Med Olle Hammar och Nova Becc. 
Simone Moreno med band Fotografiska, Stadsgårdshamnen 22, t Slussen, kl 20. Simone 
Moreno med Max Alton, trummor, Marcus Linfeldt, bas och Homero Alvarez, gitarr. 
Visor/poesi SÖNDAG Till minne av Ted Gärdestad Berwaldhallen, Dag Hammarskjölds 
väg 3, t Karlaplan, kl 18. Kenneth Gärdestad berättar historien om sin bror, 
exklusivt filmad för denna unika konsert, med Erik Linder och Magdalena Eriksson 
Band. MÅNDAG SingAlong med Drop in Kören Folkkulturcentrum i Hjorthagen, Artemisgatan 
19, t Ropsten, kl 19. Sång med pianokomp. TISDAG I livets villervalla Kafé 
Klavér, Rutger Fuchsgatan 5, t Skanstull, kl 19.30. En Kabaré om Nils Ferlins 
liv i ord och ton. Medv: Maria Hjalmarson, Hans Wigren och Lars Örback. ONSDAG 
Musik i sommarkväll Järfälla kyrka, Barkarby, kl 19. Järfälla vokalensemble inbjuder 
till temat "berusande kärlek och blomdoft". Ulf Bagge Musikvalvet Baggen, 
Svartmangatan 27, t Gamla Stan, kl 20. Bellmankonsert. Föregås av vandring. TORSDAG 
Sarah Riedel Musikbåten Blidösund, Skeppsbron, t Gamla Stan, kl 18.30. Sarah 
Riedel med egen trio, och texter av Kristina Lugn med flera. Övrigt LÖRDAG Stockholm 
Early Music Festival - Bastard Barock Storkyrkosalen, Trädgårdsgatan 9, t 
Gamla stan, kl 12. Hur klingade den vida världen när den äntligen "upptäcktes" av 
européerna? Det unga musikkollektivet Bastard Barock visar väg via Perus katedraler 
och afrikanska byar. SÖNDAG Stockholm Early Music Festival - Seconda Prat!
ca Riddarhuset, Riddarhustorget 10, kl 15. De unga internationella musikerna i Seconda 
Prat!ca följer den europeiska kulturens migration och hybridisering i en 
expansiv värld. Ledigt lekfullt - oundvikligen modernt. Stockholm Early Music Festival 
- Sarband och AVE Tyska kyrkan, Svartmangatan 16, t Gamla Stan, kl 19. Traditionell 
musik från tre olika kulturer och religioner - judendomen, kristendomen 
och islam - slår broar som kan överbrygga brister i dagens samhälle. Tyska multi-
kulti-ensemblen Sarband och den svenska vokalgruppen AVE blir en musikalisk 
fyr av andlig enhet i mångfald! ONSDAG GRATIS Freudenthal 7 Hedengrens Bokhandel, 
Stureplan 4, t Östermalmstorg, kl 18.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ingegärd Waaranperä: årets Scenkonstbiennal är pampig och motsägelsefull -
------------------------------------------------------------------------------
...med risk för moralism.
Dagens Nyheter, 2015-05-31
ingegard.waaranpera@dn.se
Sektion: KRITIK Sida 28, del 4
Publicerat i print. 

Ett spretigare, mer motsägelsefullt evenemang än årets Scenkonstbiennal i Malmö går 
knappt att föreställa sig. Stort och smått, pampigt och helgalet, syrligt som 
marmelad i ett dagisbarns mun och bittert som förtvivlan i en flyktings hjärta.


18 utvalda svenska föreställningar, plus ett stort utbud från regionens friteatrar 
- sammanlagt 100 föreställningar på 6 dagar. Överallt lila vimplar och ballonger, 
överallt fladdrande namnskyltar på flera hundra biennaldeltagare. Som grädde 
på moset hade nätverket för internationella teaterledare ISPA (International Society 
of Performing Arts) sin kongress samtidigt, i Malmö och Köpenhamn, Gemensam 
välkomstgala hölls på Malmö Live, stadens nya superflotta konsert- och kongresslokal. 
Alla var där och Malmö befäste sin ställning som porten till Europa. Nära 
resten av världen alltså. Vilket tål att begrundas i en tid när några hellre stänger 
än öppnar dylika portar. Biennalens fem internationella gästspel skulle ha 
varit sex om Al-Ashar Theatre från Syrien inte hade nekats visum. En myndighet 
hade stött kulturutbytet, en annan, Migrationsverket, förhindrade det, åberopande 
risken att skådespelarna skulle söka asyl i Sverige. "Vi borde lagt ner biennalen 
i protest" sas det på seminariet om Teater och Migration. De senaste två årens 
främsta scenkonstverk och diskussionerna omkring dem speglar samhällsutvecklingen 
förvånansvärt väl. Rasism och flyktingskap, identitet, kön och klass. Vilka 
är skådespelarna som får gestalta vår tid och spelar det någon roll om den som 
gör rollen som papperslös har liknande egna erfarenheter? När är en rasifierad 
skådespelare "svart" i rollen och när är hen bara del i en berättelse där hudfärg 
inte har betydelse? Svåra diskussioner som både kan förlösa och klavbinda såväl 
scenkonst som kritiker och som starkt präglar biennalen 2015. Den visar upp en 
fri och formrik scenkonst som tycks mitt uppe i en humanistisk motoffensiv, samtidigt 
som debatterna känns ganska enahanda, mer moraliserande än konstnärligt engagerade, 
uppenbart trängda av det hårdnande samhällsklimatet. Här anas också en 
rädsla att trampa fel i snårskogen av intersektionalitet, genusmedvetenhet och 
politisk nödvändighet. Seminariet "Att genomskåda patriarkala strukturer" gav bästa 
receptet: Våga misslyckas! "Biennalens fem internationella gästspel skulle 
ha varit sex om Al-Ashar Theatre från Syrien inte hade nekats visum."

Bildtext: Seminarierna på Scenkonstbiennalen ställde frågor om identitet och makt. Om hur man 
genomskådar patriarkala strukturer.|Om varifrån rädslan för den tjocka kvinnokroppen 
kommer.|Och om hur människor med funktionsnedsättningar kan ta på plats 
på scenerna.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Partiet i kris - men här lever S-drömmen
------------------------------------------------------------------------------
Kalmars kommunalråd. Vi hade aldrig vunnit val här om vi inte hade vågat ta en fajt

Dagens Nyheter, 2015-05-29
Karin Eriksson,Jens Kärrman karin.eriksson@dn.se|jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10-12, del 1
Publicerat i print. 

S-kongressen.
Kalmar. Socialdemokraterna går till kongress med ett valresultat som på Sahlintiden 
och opinionssiffror på Juholtnivå. Det är kommunalråd som Johan Persson i Kalmar 
som bryter mönstret. Han är en av många som nu kräver att Socialdemokraterna 
släpper ängsligheten och rädslan för konflikter.

• Mitt i ett resonemang om hur viktig regeringsmakten är för Socialdemokraterna hejdar 
sig Johan Persson. Han tar upp mobilen och tittar på klockan. - Fan, nu måste 
vi åka, säger han och reser sig hastigt. En minister från Stockholm är på väg 
och tiden är knapp. Den svarta kavajen åker på över den rödvitrandiga skjortan 
och kommunalrådet småjoggar nerför trapporna i det k-märkta stadshuset. Johan Persson 
sätter sig framför ratten på den stora Chevrolet-minibussen. - Ute på Varvsholmen 
jobbar det fler människor i dag än när varvet fanns, plus alla bostäderna, 
säger han och pekar mot en klunga moderna glasfasader. Det 41-åriga kommunalrådet 
i Kalmar har det alla S-politiker drömmer om - ett väljarstöd på 45 procent. 
I en växande kommun dessutom. Precis som i fornstora dar. Kalmars moderna historia 
påminner mycket om många andra medelstora städer, ja om Sverige som helhet. 
Ni kan historien om 90-talskrisen och om industrier som lade ner eller flyttade 
utomlands. - På en 15-årsperiod försvann många, många tusen arbetstillfällen i 
industrin, säger Johan Persson. I dag är läget ljusare för Kalmar än vad någon 
kunde ana när maskinerna tystnade i Volvos lokaler för 20 år sedan. Volvo-området 
heter Hansa City och Ikea är det stora flaggskeppet. - Vi har genomgått en jättestrukturomvandling. 
Vi är igenom nu och det rejält. Johan Persson tar sats och 
fortsätter. - När jag tillträdde 2006 hade vi den högsta arbetslösheten bland våra 
jämförelsekommuner Halmstad, Karlskrona, Växjö och Kristianstad. Nu har vi den 
lägsta sedan flera år. Vi har till och med sjunkande försörjningsstöd och det 
är jäklar inte många kommuner som har det. Det handlar inte bara om jobb, befolkningsrekord, 
bostadsbyggande och nya förskoleavdelningar. På vägen har Kalmar blivit 
något annat. Kommunens nästa stora projekt är inte en industri - utan ett 
nytt universitetsområde för 1,5 miljarder. - När jag var yngre och åkte in till 
Kalmar på sommaren, då gick det inte att äta dagens lunch på restaurangerna för 
alla hade industrisemester. Det stora sommarnöjet för kalmariterna var att gå upp 
till Ölandsbron och titta på bilköerna. Nu rankas vi som nummer två bland landets 
sommarstäder. På andra håll upphörde Socialdemokraternas tid som 40-procentsparti 
när industrisamhället blev kunskaps- och tjänstesamhälle. Inte i Kalmar. I 
kommunvalet har partiet i två val i rad fått över 45 procent av rösterna. På frågan 
om vad Socialdemokraterna framgångsformel i Kalmar är tvekar Johan Persson 
inte. - Det är verkstan. Det är att se till att det händer grejer. Framme på Varvsholmen 
upptäcker Johan Persson till sin lättnad att landshövdingens svarta tjänstebil 
inte är på plats ännu. Civilminister Ardalan Shekarabi är i stan och har 
inlett dagen med ett besök på länsstyrelsen. Kommunalrådet tänker lobba för att 
den nya e-hälsomyndigheten ska hamna i Kalmar. - Han är en stjärna, Ardalan. Han 
gör precis rätt. Börjar med analysen och agerar utifrån den, säger Johan Persson. 
Man kan säga att det är några vana krishanterare som möts i Kalmar strax före 
Socialdemokraternas partikongress. Både Ardalan Shekarabi och Johan Persson ingick 
i ledningen för partiets kriskommission efter valet 2010. Shekarabis medarbetare 
Marika Lindgren Åsbrink var huvudsekreterare för kommissionen. Över fyra år 
har gått sedan slutrapporten presenterades. Om den gjorde något avtryck, borde 
det märkas nu. Och det gör det kanske. Ardalan Shekarabi, som så ofta klädd i kavaj 
och fluga, säger till DN att en av effekterna av kriskommissionen är att partiet 
blivit bättre på att prioritera. - Det arbetet gjordes inför valet 2014. Till 
skillnad från 2010 valde Socialdemokraterna att vara ärliga och säga att arbetslösheten 
är vår prioriterade fråga, att det är en överordnad fråga. Det är en 
positiv utveckling, hävdar han. • • • Planen är att behålla fokus på S-kongressen 
2015. Diskussionen i Västerås ska enbart handla om jobben och folkrörelsearbete. 
Resten av de politiska debatterna sparar man till 2017, eftersom parti et från 
och med nu håller kongress vartannat år. - Det är på valdagen som siffrorna avgörs, 
därför ligger den här kongressen så bra i tiden, säger Lilly Bäcklund, kommunalråd 
i Lycksele och ledare för Västerbottendelegationen. Även hon ingick i 
kriskommissionen efter valet 2010, och hon tycker att arbetet har påverkat partiet. 
- Det som vi kunde konstatera i kommissionen är att vi når framgång med tematiska 
möten, när vi säger att den här gången ska det handla om välfärden eller barnomsorgen 
eller infrastrukturen. I dag går man inte med i ett parti som man gjorde 
för 30-40 år sedan. Man engagerar sig i sakfrågor, säger hon. Det går att göra 
en lokal prognos för de kommande tre dagarna på Aros kongresscenter: det blir 
breda kompromisser, stående ovationer, glada miner och medryckande sång. Frågan 
är hur många som tänker tala klarspråk om läget ute i arbetarrörelsen under dagarna 
i Västerås. Om man frågar om de usla opinionssiffrorna får man i huvudsak 
två svar från socialdemokrater. Det första går ut på att regeringen Löfven fortfarande 
regerar på Alliansens budget. Enligt det resonemanget skulle kurvorna vända 
uppåt när Socialdemokraterna och Miljöpartiet får ut sin egen politik. Det andra 
svaret brukar vara något i stil med att opinionsmätningar bara är mätningar, 
och att den enda viktiga utvärderingen görs på valdagen. Resultatet i riksdagsvalet 
2014 stannade på 31 procent, bara några tiondelar över det som betraktades 
som ett fiasko 2010. Resultatet i EU-valet för ett år sedan var det sämsta för Socialdemokraterna 
sedan allmänna rösträtten. Men vad ska partifolket säga? Finns 
det några dramatiska ord kvar att använda efter all turbulens under 2010-talet? 
Krisen i Socialdemokraterna har inte längre nyhetsvärde. Den är kanske inte konstant, 
men den återkommer och återkommer. När kommissionens slutrapport presenterades 
i februari 2011 var uppdragsgivaren Mona Sahlin redan på väg bort. Valberedningen 
diskuterade hennes efterträdare. Få anade hans namn. Efter den smärtsamma 
epoken Håkan Juholt slöts leden i Socialdemokraterna. Men möjligen gick något 
av glöden förlorad med maktkampen. Det blev svårt att ta till sig kriskommissionens 
rekommendationer om hur partiet skulle ta sig an stora reformprojekt och stå 
för en tydligare samhällskritik. Peter Persson var en av kommissionsledamöterna 
i arbetsgruppen för idédebatt: - Jag kan väl säga att jag och alla andra kanske 
inte har använt oss av det materialet som vi tog fram på det sätt som vi borde 
ha gjort. Vi har ju haft som bekant rätt mycket av intern problematik, som nu är 
förbi, men som har skapat ett slags osäkerhet i partiet. Han tycker att Socialdemokraterna 
måste visa mer mod och självförtroende. - Det var ett katastrofval när 
vi fick 30 procent 2010. Det sa vi allihop. Därför ska man vara försiktig med 
att säga att det var ett segerval 2014. Det var ett dåligt valresultat. Socialdemokratin 
ska självfallet ligga närmare 40 procent än 30 procent, säger han. Reza 
Talebi var en annan av ledamöterna i kriskommissionens idégrupp. - Vi som satt 
där trodde verkligen att det skulle bli ett dokument som kunde hjälpa partiet från 
en inte önskvärd situation. Men det togs inte på allvar. Partistyrelsen tog 
emot rapporten, tackade och glömde den, säger han. Precis som Peter Persson vill 
Reza Talebi att partiet ska bli tydligare och mer ideologiskt. Det är önskemål 
som brukar förknippas med den mer radikala falangen av Socialdemokraterna. I åratal 
har partiet tvekat vid skiljevägen: Ska man gå åt vänster och lyfta fram skarpare 
skiljelinjer i partiet? Eller till höger och blidka medelklassväljarna i Stockholm? 
Under tiden har förutsättningarna för svensk politik förändrats. Mycket 
har hänt, bara sedan kriskommissionen lade fram sin rapport för drygt fyra år 
sedan. Väljarna har dragit åt olika håll, och inte bara till höger eller vänster. 
Sverigedemokraternas framgångar har lagt grunden för ett tredje block i svensk 
politik. - Mitten är mycket bräckligare. Väljarna blir mer polariserade och ideologiskt 
inriktade, samtidigt som partierna blir mindre ideologiska, säger S-debattören 
Jesper Bengtsson. Han är chef för tankesmedjan Tiden och huvudsekreterare 
i Socialdemokraternas nuvarande valanalys som ska presenteras i september. Även 
han tycker att partiet borde tala klarspråk om att det inte går särskilt bra. 
Problemet är den ängslighet som lever kvar från Juholtepoken. - Man blev väldigt 
bränd av striden. Risken är att man blir rädd för politisk debatt över huvud taget. 
Det vore ett misstag, säger Jesper Bengtsson. • • • Efter åtta powerpointbilder 
om e-hälsa och en kort lunch med risotto med kyckling återvänder Johan Persson 
till stadshuset i Kalmar, den här gången med ministern och hans följe i släptåg. 
Barnstol och bilbarnskudde stuvas i hast undan i bagageutrymmet. Svenska kommunalråd 
har ingen jättestab av medarbetare omkring sig. De sköter det mesta själva. 
Som att skjutsa statssekreterare och sakkunniga från regeringskansliet i den 
egna bilen. Den tidigare kriskommissionären har många tankar om hur partiet ska 
kunna växa igen. Då gäller det att göra saker. Verkstad, som Johan Persson säger. 
Och det enklaste sättet att få effekt, menar han, är att satsa på kommunerna, 
där större delen av välfärdstjänsterna finns. - Min grundtes är att det måste 
märkas en skillnad i grunduppdraget, det vill säga vård, skola och omsorg. Jag 
vill ha mer action, att man gör ett handslag mellan kommunsektor och staten och 
säger att nu kör vi. • • • Jesper Bengtsson blir påmind om klyftorna mellan olika 
väljargrupper på resan till jobbet varje dag, när han pendlar till Stockholms 
innerstad från hemmet i Flen i Sörmlands inland. Gapet mellan land och stad är påtagligt. 
Problemet för Socialdemokraterna är att partiet läcker väljare överallt. 
- För att återkomma till att vara ett stort parti måste man prata både med dem 
som gått till Sverigedemokraterna i små bruksorter, och med dem i medelklassen 
i storstäderna som röstat på Miljöpartiet och Feministiskt initiativ. Det är inte 
en alldeles enkel ekvation, säger han. Ulf Bjereld, professor i statsvetenskap 
och nominerad till ordförandeposten i Socialdemokrater för tro och solidaritet, 
deltog också i kriskomissionens arbete. Han konstaterar torrt att rapporten inte 
fått någon betydelse för förnyelsearbetet i partiet. Han tror att partiet måste 
vidareutveckla debatten om höger och vänster genom att rikta blicken mot vad 
han beskriver som "de solidariska individualisterna" i storstäderna. - Det handlar 
om en stor och växande grupp av kreativa och urbana personer som lever fria yrkesliv 
med kontoret på fickan. De månar om sin frihet, men deras åsikter är ofta 
vänster. Vi behöver närma oss dem, på samma sätt som Socialdemokraterna en gång 
i tiden skapade en allians mellan tjänstemän och arbetare, säger Ulf Bjereld. 
Utmaningen finns där, inte minst i arbetsmarknadsregler som är anpassade till industrisamhället, 
utan skyddsnät för den som rör sig fritt på arbetsmarknaden. - 
De flesta som jag talar med ser behov av förnyelse av det här slaget. Men det dagliga 
arbetet tar så stor kraft. Förnyelsen skjuts hela tiden på framtiden. Och 
då börjar man se sig som ett 30-procentsparti, där 30 procent är ganska bra, i alla 
fall jämfört med 25 procent, säger Ulf Bjereld. • • • Luleå och Johan Perssons 
Kalmar är undantagen där Socialdemokraterna fortfarande förmår att locka de breda 
grupper som Ulf Bjereld och andra S-företrädare drömmer om. Ardalan Shekarabi 
säger att det går att skapa liknande väljarstöd även i framtiden, men att det 
är mycket svårare. Den politiska bataljen är mycket mer komplex och utkämpas på 
så många fler fronter än på Tage Erlanders, eller för all del på Göran Perssons 
tid. - Det går att bygga en sån allians, men mitten definieras av fler frågor än 
ekonomiska frågor. Vi har frågor som handlar om migration, livsstil och identitet. 
Det är en utmaning för en rörelse som baserar sin politiska berättelse framför 
allt på ekonomiska konflikter i samhället, säger han. Johan Persson tycker att 
partiet varit famlande och ängsligt. Att det nu är lugnt i partiet, att de uppslitande 
striderna är över innebär en jättechans att göra något rejält. - Jag skulle 
gärna se ett uppdaterat program för nu tar vi Sverige ur krisen, ett riktigt 
reformprogram. Vi hade aldrig vunnit val i Kalmar om vi inte hade vågat ta en 
fajt, om vi inte vågat driva saker och ting, säger han. För honom handlar politik 
om verkstad. Och det kan bara åstadkommas i regeringsställning. Det var det som 
Johan Persson försökte säga, innan han hamnade i tidsnöd för ministerbesöket. 
- Socialdemokratins kärna är att förena tillväxt och välfärd. Nu handlar det om 
att genom regeringsmakten återta den positionen, genom att göra grejer. "Socialdemokratin 
är inte ett parti som andra. Det tar sin utgångspunkt i de sociala konflikter 
som uppstår i ett samhälle, och tror på politikens förmåga att skapa en 
bättre framtid. Socialdemokratin ska vara en folkrörelse byggd underifrån, som 
samlar många människor för att gemensamt forma denna framtid. Det är ett parti som 
under lång tid burit regeringsmakten i Sverige, och som har ambitionen att göra 
det igen." Kriskommissionen i februari 2011 "Förnyelsen skjuts hela tiden på 
framtiden. Och då börjar man se sig som ett 30-procentsparti, där 30 procent är 
ganska bra, i alla fall jämfört med 25 procent." Ulf Bjereld, professor i statsvetenskap 
Fakta. Socialdemokraternas valresultat sedan andra världskriget Fotnot: 
Fram till och med 1968 redovisas resultat i andrakammarvalen. Fakta. Kriskommissionen 
Flera kommissionärer fick topposter • 56 personer ingick i kriskommissionens 
fyra grupper. • Ett tiotal har i dag tunga poster i regeringen, partiet eller 
arbetarrörelsen. Anna Johansson (ordförande för gruppen för politisk analys) • 
Infrastrukturminister sedan oktober 2014. Ardalan Shekarabi (också ordförande för 
gruppen för politisk analys) • Civilminister sedan oktober 2014. Karl-Petter 
Thorwaldsson (ledamot i gruppen för politisk analys) • LO-ordförande sedan maj 2012. 
Marika Lindgren Åsbrink (huvudsekreterare i kriskommissionen) • Politiskt sakkunnig 
hos Ardalan Shekarabi sedan i höstas. Tobias Baudin (ledamot i gruppen 
för organisatorisk analys) • Vice ordförande för LO sedan maj 2012. Kristina Persdotter 
(ledamot i gruppen för organisatorisk analys) • Stabschef i statsrådsberedningen 
sedan i höstas. Morgan Johansson (ordförande i gruppen för faktabaserad 
analys) • Justitieminister sedan oktober 2014. Helene Hellmark Knutsson (ledamot 
i gruppen för faktabaserad analys) • Minister för högre utbildning och forskning 
sedan oktober 2014. Katrin Stjernfeldt Jammeh (ledamot i gruppen för faktabaserad 
analys) • Kommunstyrelsens ordförande i Malmö sedan mars 2013. Odd Guteland 
(sekreterare i gruppen för faktabaserad analys) • Presschef i statsrådsberedningen 
sedan oktober 2014. Karin Eriksson Svagt väljarstöd MONA SAHLIN HÅKAN JUHOLT 
STEFAN LÖFVEN Fakta. Valresultat och Ipsos-mätningar September 2010 30,7 procent 
Valet blir ett brutalt fiasko för S. Partiet noterar sitt sämsta valresultat sedan 
den allmänna rösträtten infördes. Mona Sahlin tillsätter kriskommissionen. 
November 2010 27,7 procent Partiledaren Mona Sahlin meddelar att hon avgår. Februari 
2011 29,0 procent Kriskommissionen lägger fram sin slutrapport. Mars 2011 29,9 
procent Efter en stökig vinter med interna strider väljs Håkan Juholt till ny 
partiledare för S. Oktober 2011 28,1 procent Motgångarna börjar för Håkan Juholt 
när Aftonbladet avslöjar att riksdagen betalt hela hyran för den lägenhet som 
han delar med sin sambo. Januari 2012 23,7 procent Håkan Juholt meddelar sin avgång 
efter den kanske mest turbulenta perioden i Socialdemokraternas historia. En 
vecka senare ersätts han av Stefan Löfven. Juli 2012 34,4 procent Löfven utlovar 
jobbsatsningar och lanserar begreppet "hållbar frihet" i premiärtalet i Almedalen. 
Huvudmotståndaren Reinfeldt (M) lägger fram jobbpakten, i ett försök att skapa 
borgerliga band till LO. September 2012 34,7 procent S i Malmö kräver förbud 
mot vinster i välfärden. April 2013 33,7 procent På S-kongressen i Göteborg når 
Löfven kompromisser i flera internt kontroversiella frågor, bland annat vinsterna 
i välfärden. Men efteråt skakas partiet av Omar Mustafa-affären, och en nyvald 
partistyrelseledamot tvingas gå. Juli 2013 33,1 procent Löfven lovar skolsatsning 
i Almedalen och rekryterar veteranen Jan Larsson som valgeneral. Tidningarna 
skriver om "drömvärvning", opinionskurvorna pekar uppåt och solen skiner över 
S. November 2013 33,4 procent Stefan Löfven och partisekreteraren Carin Jämtin ger 
tre olika besked i regeringsfrågan i en enda DN Debattartikel: S vill regera 
över blockgränsen, går till val på eget manifest men ser MP som naturligt samarbetsparti. 
Maj 2014 31,3 procent EU-valet blir en besvikelse. S backar några tiondelar. 
Men tack vare M:s jätteras undviks de värsta fiaskorubrikerna. September 
2014 31 procent Valresultatet är obetydligt bättre än 2010, men glädjen över Alliansens 
förlust överskuggar de egna problemen. Oktober 2014 30,7 procent Stefan 
Löfven bildar en regering tillsammans med Miljöpartiet. Daniel Suhonens Juholtbok 
"Partiledaren som klev in i kylan" river upp gamla sår. December: 2014 32 procent 
Den rödgröna budgeten faller och regeringskrisen är ett faktum. Under några 
dramatiska decemberveckor står Sverige inför ett nyval. Men förberedelserna blåses 
av efter Decemberöverenskommelsen mellan regeringen och alliansen. Mars 2015 
30,7 procent Saudiaffären skakar S-MP-regeringen. Beslutet att säga upp det militära 
samarbetsavtalet skapar problem i relationerna med Saudiarabien och det svenska 
näringslivet. Löfvens näringslivsvänliga profil får en törn. April 2015 27,7 
procent Finansminister Magdalena Andersson presenterar regeringens vårändringsbudget, 
den första sedan Decemberöverenskommelsen slöts. Regeringens planer på att 
höja bensinskatten och minska rut- och rotavdragen blir kända. DN

Bildtext: Johan Persson|Civilminister Ardalan Shekarabi är på besök i Kalmar och träffar kommunstyrelsens 
ordförande Johan Persson.|||© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Musikalen ska hjälpa nyanlända in i samhället
------------------------------------------------------------------------------
Scen. "Kristina från Duvemåla" in i samhällsdebatten
Dagens Nyheter, 2015-05-27
Matilda Gustavsson matilda.gustavsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 4, del 3
Publicerat i print. 

Likt svenskarna i "Kristina från Duvemåla" kom till USA på 1800-talet anländer varje 
dag immigranter till Sverige för en ny framtid. Nu gör Björn Ulvaeus sin musikal 
till ett evenemang för att diskutera integration.

○○Vad kan människor som inte tvingats bryta upp från sina hem göra för vår tids Kristina 
och Karl Oskar? I höst, när den numera klassiska musikalen "Kristina från 
Duvemåla" återkommer till Stockholm, tas frågan upp i ett event innan själva föreställningen. 
I samband med ett genrep den 9 september fylls stora scenen på Cirkus 
av musikalstjärnor, etablerade politiker, tjänstemän - och män niskor som 
nyligen anlänt till Sverige. -○Att få personliga kontakter, någon som ser en som 
en komplex individ, är otroligt viktigt för att nyanlända ska komma in samhället 
- en mellanmänsklig aspekt som sällan ryms i debatten, säger Rita de Castro, projektledare 
på Röda korset, som tillsammans med Charlotta Teaterproduktion och 
Blixten & Co genomför kvällen. I dag är det vanligt med konst och kultur som griper 
in i samhällsdebatten, men det utmärkande med föreställningen på Cirkus är att 
publiken får faktiska förslag på vad de kan göra - omedelbart. -○Vi kommer visa 
hur man kan engagera sig större verksamheter eller mindre eldsjälsprojekt som 
går ut på att bjuda hem en nyanländ familj på middag, Kompis Sverige där du som 
etablerad kan få en nyanländ kompiseller i den cykelskola som en kille från Syrien 
driver, säger Rita de Castro. Idén föddes när "Kristina från Duvemåla" spelade 
i Göteborg, och Göteborgsoperan i samarbete med Röda Korset höll i workshops 
och samtal med nyanlända. -○Många blev berörda och perplexa: Oj, har svenskar också 
tvingats fly? Otroligt många människor känner igen sina egna liv i berättelsen. 
Andra får förståelse för vad vännerna eller föräldrarna har varit med om, säger 
Rita de Castro. I Vilhelm Mobergs episka verk skriver KarlOskar, som just anlänt 
till New York, ett skört hoppfullt brev till föräldrarna hemma i Småland: "Ingen 
tillfrågade oss ett enda Ord om wår stälning ock ingen nekas här tillträde. 
" I en DN Debattartikel i höstas önskade sig Björn Ulvaeus liknande formuleringar 
i dagens brev - eller mejl och Facebookuppdateringar - avsända från nyanlända 
i Sverige. Även andra aktuella projekt utforskar kopplingen mellan historien och 
nuets migration. Daniel Espinosa, som ska regissera en ny filmatisering av "Utvandrarna", 
valde projektet just för att de desperata svenskar som tog sig över 
Atlanten under 1850talet intimt hänger samman med Medelhavets bräckliga båtar och 
taggtrådsstängda gränser. Björn Ulveaus, textförfattare och en av "Kristina från 
Duvemålas" upphovsmän, anser att hans stora 90talsskapelse har fått ett nytt 
liv. -○Vi lockades till berättelsen av musiken i språket, och skrev den utifrån 
våra vanliga konstnärliga egoistiska skäl. Att det kan få den här utvidgade betydelsen, 
det är fantastiskt och gör mig stolt på riktigt, säger han och tillägger 
att musikalformen gör budskapet lättare att ta till sig. -○Många skjuter de här 
frågorna ifrån sig för att de är så tunga. Genom storslagen musik som tar sig 
under huden kan man komma fram till en djupare förståelse för dem. Att väcka empati 
är i sig en stor konkret sak. Men den här gången är vi ännu mer hands on. Jag 
känner att vi måste vara det, säger Björn Ulvaeus. Samarbetet planeras fortsätta 
och ska sätta sin prägel när "Kristina från Duvemåla" senare under hösten spelas 
i Stockholm. -○Det kommer visa sig, men vi pratar om formerna för det just nu. 
Man kan kanske tänka sig att organisationer och initiativ är på plats i pausen, 
säger Rita de Castro. Hur tror ni publiken kommer att reagera på det? -○Vi måste 
se till att inte komma med pekpinnar. Tvärtom. Men jag tror att få svenskar 
är opåverkade av det politiska läget i dag. Man är medveten om katastrofen och vill 
göra något, men vet inte hur, säger Rita de Castro. Föreställningen skapad i 
Helsingfors. • Musikalen "Kristina från Duvemåla" hade premiär 1995 på Malmö musikteater. 
Musiken komponerades av Benny Andersson och librettot skrevs av Björn 
Ulvaeus, baserat på Vilhelm Moberg Utvandrarepos. • 2012 fick en ny uppsättning 
premiär i Helsingfors. Förra året spelades den i Göteborg. Samma föreställning 
spelas i höst på Cirkus i Stockholm, den 16 september. • I huvudrollerna: Maria 
Ylipää (Kristina), Robert Noack (Karl Oskar), Birthe Wingren (Ulrika) och Oskar 
Nilsson (Robert). • I samband med ett genrep av Kristina från Duvemåla den 9 september 
skapas en mötesplats för samtal om nytänkande integration. • Samarbetet planeras 
fortsätta och ska sätta sin prägel när "Kristina från Duvemåla" senare under 
hösten spelas i Stockholm.

Bildtext: Björn Ulveus och Rita de Castro från Rödakorset samarbetar kring "Kristina från Duvemåla"
evenemanget.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

LÖNEN: 19 KRONOR SOVER: McDONALD'S
------------------------------------------------------------------------------
DN granskar. #deosynliga
Dagens Nyheter, 2015-05-23
josefin.skold@dn.se|niklas.orrenius@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 8-13, del 1
Publicerat i print. 

○ De städar din mataffär, packar din frukt, tar hand om din kemtvätt. Jobbar evighetslånga 
arbetspass för 19 kronor i timmen under hot: "Jag kan skicka tillbaka 
dig! " ○ Sveriges nya underklass lever mitt bland oss - men i en parallell värld. 
En slavliknande tillvaro där lagar som skyddar oss andra inte gäller. ○ I dag 
lanserar DN en artikelserie om de osynliga migranterna: fattiga människor som

...saknar flyktingskäl men kämpar för ett drägligt liv i det svenska samhällets bottenskikt. 
• En sen kväll på McDonald's vid Slussen lägger en 23-årig svetsare 
armarna över bordet och sjunker ned med huvudet. Ingen som känner Abir vet att han 
tillbringar natten här, på hamburgerrestaurangens bruna soffa. I Italien talar 
de fortfarande om honom som ett av de lyckade exemplen. Abir från Marocko, som 
äntligen lyckades kravla sig ur arbetslösheten och lämna den sargade italienska 
arbetsmarknaden bakom sig. Familjens äldste son har både jobb och lägenhet i det 
välstädade landet i norr. Tror föräldrarna. Abir har slutat höra av sig till dem. 
Om hans syster skriver till honom på Facebook och ber att han ska komma hem 
svarar han inte. Han skäms. Ett gäng festglada killar i hans egen ålder släntrar 
in genom dörrarna till hamburgerkedjan. Abir följer dem med blicken. - Det där 
var jag, förut. Han blir tyst. - Jag hade också bil, en flickvän och rena kläder. 
Den som sitter här är en annan person. Jag känner inte igen mig själv i honom. 
• • • I april i år drunknade över tusen migranter när överlastade båtar kapsejsade 
i Medelhavet. I Sverige och i resten av EU handlade diskussionen efteråt nästan 
uteslutande om de migranter som har flyktingskäl, som syrier och eritreaner. 
Så är det ofta i debatten om migration. Det är enklast att prata om dem som frustrerade 
Röda korsetanställda kallar "de fina migranterna": de som flyr krig och 
omedelbar förföljelse. De ska få humanitära visum, kunna bli kvotflyktingar, ges 
lagliga vägar in i Europa. Men många som kommer till Europa på båtarna över Medelhavet 
eller med flyg på EU-visum som de har köpt dyrt av korrupta ambassadtjänstemän 
tillhör en annan grupp: ekonomiska migranter. Fattiga människor som saknar 
formella flyktingskäl, som tar sig till Europa i hopp om arbete och ett uthärdligt 
liv. - De här människorna är osynliga. Europa måste erkänna att de finns och 
ge dem en plats i samhället, säger FN:s särskilde rapportör för migranters rättigheter, 
juridikprofessorn François Crépeau. Blicken halkar lätt. Många av oss 
vill inte se. Men invånarna i skuggsamhället finns överallt i Sverige, mitt bland 
oss. Här lever Kanya från Kambodja, som jobbar på skönhetssalong i Stockholm, 
sex dagar i veckan för 7 000 kronor i månaden. Nigerianska Rose, som städar åt 
en stor svensk hotellkedja och inte vågar protestera mot lönen på 37 kronor i timmen. 
Rumänske Andrei: daglönare i köket på en av Stockholms italienska restaurangkedjor 
med en timlön på 35 kronor. Människorna i det parallella samhället är ofta 
rädda: för chefen, för Migrationsverket, för att mista den lilla inkomst de 
lyckats knapra åt sig. Vi har träffat dussintals människor som först velat prata 
med oss, drivna av ilska över usla villkor och övergrepp - men som sedan ångrat 
sig för att det känts för farligt. De är livrädda och vill inte att vi konfronterar 
deras chefer. Villkoren de jobbar under skulle aldrig accepteras av svenskar, 
men de finner sig i det eftersom andra alternativ ter sig värre. Därför kan en 
grisfarmare i Västsverige ha papperslösa män från Afrika och Mellanöstern som 
skyfflar skit för femton kronor i timmen. Därför kan en bilverkstad låta Muhammed 
från Egypten slita gratis i två månader - för att sedan säga: tyvärr, din tjänst 
var en provanställning, du får inga pengar av oss. Därför finns ett skrymsle 
på en byggarbetsplats på Östermalm, där papperslöse rivaren Federico från Bolivia 
ska krypa in och gömma sig om polisen dyker upp. Fattiga migranter är inte korkade, 
understryker FN:s rapportör François Crépeau. De skulle inte riskera livet 
för att ta sig till Europa om det inte fanns jobb här. - Jag vet att européer ibland 
säger "det finns inga jobb ens till våra egna medborgare". Men det är helt 
enkelt inte sant. Det finns jobb, påpekar François Crépeau. Jobb som är en del 
av vår ekonomi. Extremt lågbetalda svarta arbeten i jordbruket, i restaurangkök, 
på bilverkstäder, på städfirmor. Och i livsmedelsbranschen. ○ ○ ○ Abir har varit 
i Sverige i snart ett halvår. Han kommer ursprungligen från Marocko. Han har permanent 
uppehållstillstånd i Italien och kan röra sig fritt mellan EUländerna. 
De första månaderna höll han humöret uppe. Han bodde på härbärge och tänkte på det 
han hört alla säga: Sverige är det enda landet utan söndertrasad ekonomi. På 
dagarna sökte han jobb: först som svetsare, sedan som byggnadsarbetare. Efter många 
nej tvingades han göra som många andra i samma situation: åka till grossistområdet 
Årsta partihallar. I en jubileumsskrift från Stockholms stad kallas Årsta 
partihallar "Stockholms gröna skafferi". Härifrån distribueras nästan all frukt 
och alla grönsaker som konsumeras i storstadsområdet. "Hanteringen gör att priserna 
hålls nere och kvalitén höjs på produkterna", skrev tidigare finansborgarrådet 
Carl Cederschiöld (M). Arbetslösa marockaner, libyer, algerier och egyptier 
har ett annat namn för Årsta partihallar: "sista anhalten". Hit går man för att 
få ett daglönejobb när man är pank och inte har något annat val. Abir känner sig 
lika förnedrad varje gång. Efter tretton timmars arbete brukar han få ett par hundralappar 
i handen. Femton kronor per timmes slit. Sista gången, tänker han på 
tunnelbanan på väg till Årsta partihallar, detta är sista gången. Han spelar i 
hemlighet in samtalet med chefen. De talar arabiska. Abir: - För jobb från klockan 
fyra på morgonen till klockan fem på eftermiddagen så är 250 kronor för lite, 
jag lovar det är för lite. Jag är en människa, inte en del av ett träd. Chefen: 
- Vi får prata om det och komma överens. Vare sig du gillar det eller inte. Jag 
bryr mig inte om du har papper eller inte, jag behandlar dig bara som människa. 
Abir: - Det finns inte en människa här i Sverige som jobbar för 250 kronor per 
dag. Chefen: - Fråga dina kompisar hur mycket de jobbar för. Abir: - 250 kronor 
är för lite. Man får mer i Italien. Chefen: - Det är Italien, det här är Sverige. 
Om du vill ha bättre jobb så är det väl bara att gå runt och fråga var du kan 
få bättre. Efter nattpasset slänger Abir sin värkande kropp i underslafen i en våningssäng 
på ett härbärge han har lyckats få plats på. I tretton timmar har han 
burit brödkartong efter brödkartong från lastbilar och in på lagret. Sedan ut till 
nya lastbilar igen. Efteråt fick han 250 kronor, 19 kronor per timme. - Chefens 
sedelbunt var så tjock att fickan höll på att gå sönder. Alla får och tar betalt 
med cash. Det är som en enda stor svartmarknad, säger Abir. Abir har funderat 
på varför hans arbete värderas så lågt. Han har sin uppfattning klar. - Titta 
bara hur det ser ut i affärerna och det som säljs på torgen, det är mycket som 
är billigt och många som vill handla billigt. Våra löner sätts utifrån att det är 
så. François Crépeau, FN:s rapportör för migranters rättigheter, menar att många 
svartarbetande migrantarbetare kommer att fortsätta hamna i exploatering och 
förtryck så länge deras existens inte erkänns av samhället. - Många européer är 
nöjda med hur det är i dag, med lågpristomater och billiga städerskor. Och migranten 
som sliter för 20 kronor i timmen saknar röst i dag. Varför är det så? - Migranter 
röstar inte i val. Att misstänkliggöra migranter och migration är standard 
i europeisk politik. Den nationalistiska och populistiska retoriken dominerar 
numera även bland mainstreampolitiker. François Crépeau anser att politiker som 
säger att gränserna kan stängas vilseleder sina väljare. Globaliseringen är en 
kraft som inte går att stoppa, menar han, och människors rörlighet över gränserna 
är en del av den. - Gränser är porösa. Det är en illusion att tro att vi kan stänga 
dem. Migranterna kommer att fortsätta att komma oavsett vilka åtgärder som 
sätts in, det har visats om och om igen. I stället för att kämpa emot och blunda 
för utvecklingen borde vi hantera migrationen. Göra den laglig. I Sverige och 
i flera andra europeiska länder finns en oro för att välfärdssystemen ska braka 
samman om gränserna öppnas. - Ofta tänker folk inte på att det blir fler skattebetalare 
som bidrar till ekonomin om de svarta jobben blir vita. Européer måste också 
vänja sig vid att varor kostar vad de borde kosta, säger François Crépeau. 
FN:s rapportör pekar ut en bransch där svartarbetet och exploateringen av migrantarbetare 
ökar i Europa. - Omsorgen om gamla och sjuka. • • • Så fort han lyckas 
skaffa ett turistvisum till Danmark så sticker Bhola Man Jimee från Nepal. Han 
tänker inte återvända, åtminstone inte utan pengar. Året är 2010, Bhola är trettio 
år och jobbar som bilmekaniker. Han tjänar tusen kronor i månaden och klarar 
sig knappt. Nepal, det är fattigdom, misär och hopplöshet. I Europa - där finns 
framtiden. Helst vill Bhola till Sverige. En kompis som redan har gjort resan har 
berättat om det nordeuropeiska landet. Det är tufft i Sverige, säger kompisen, 
men det går att få jobb. I så fall kan man skicka hem ganska mycket pengar till 
familjen i Nepal. Bli en lyckad man i ett rikt västland, i stället för att slita 
hund hemma. I slutet av 2010 söker Bhola asyl i Sverige. Samtidigt hör han om 
ett jobb. Man ska vara en sorts betjänt åt en rullstolsburen man i ett hus i en 
ort som heter Vallentuna. Städa, tvätta, laga mat. Hjälpa mannen att gå och handla. 
Bhola träffar den rullstolsburne, en svensk-afghansk man som vi i detta reportage 
kallar för Farook. Farook talar hindi, så Bhola och han kan förstå varandra. 
Nepalesiska och hindi är närbesläktade språk, lite som svenska och norska. Farook 
var en gång egenföretagare. 2001 tog han emot en fin utmärkelse för sitt entreprenörskap 
i Stockholm. Prisjuryn ville lyfta fram goda exempel och förebilder 
bland personer med utländsk bakgrund i Sverige. Efter ett kirurgiskt ingrepp blev 
Farook rullstolsburen. Han har rätt till assistans dygnet runt och får varje 
månad 333 132 kronor av Försäkringskassan för att anställa personal. Jobbet är 
konstigt, tycker Bhola. Man ska inte bara passa upp på Farook utan även på hans 
hustru och barn, tvätta deras kläder och städa deras rum. Bhola jobbar runt 80 timmar 
per vecka. Han börjar nio på morgonen och slutar nio på kvällen, oftast sju 
dagar i veckan. Ibland skriker Farook på honom, klagar på att han städar dåligt 
och ger honom meningslösa arbetsuppgifter, som att putsa redan rena glas. Men 
han får i alla fall pengar. 29 kronor i timmen, 10 000 kronor före skatt varje månad. 
Han kan börja skicka hem pengar till sin flickvän och föräldrar och syskon. 
Så kommer avslaget från Migrationsverket. Bhola saknar rätt till asyl. Men Farook 
vill inte mista sin hårt arbetande uppassare som inte vet något om svensk arbetsrätt 
eller vilken lön han egentligen har rätt till. När Bhola avvisas till Nepal 
säger Farook: jag fixar arbetstillstånd till dig. I början av 2012 är tillståndet 
klart. Bholas formella arbetsgivare är inte Farook utan assistansbolaget 
Närkraft, som står skrivet på Farooks vuxna dotter. Dottern är fälld för flera brott. 
I en dom från 2013 uppger hon att hon saknar arbete och försörjs av sin sambo 
- samtidigt som hon alltså är företagare i assistansbranschen. En ombudsman 
på fackförbundet Kommunal kallar dottern för en målvakt som "inte kan någonting 
om att driva företag". Allt tyder på att det i själva verket är Farook som styr. 
För Bhola och hans arbetskamrater är detta självklart: Farook må vara rörelsehindrad, 
men han är bossen. Farook och hans vuxne son möter Bhola på Arlanda när han 
återvänder till Sverige. Några månader senare har Farook och hans familj tagit 
Bholas pass. Familjen har öppnat ett personkonto i Bholas namn och fått honom 
att skriva på en fullmakt: Farooks dotter har nu rätt att fritt ta ut pengar på 
Bholas konto. - Du behöver inte veta varför, du ska bara skriva på, säger Farook 
när Bhola frågar om syftet. Bhola lyder. Han kan ingen svenska, vet inget om hur 
saker fungerar i Sverige. En tanke börjar gro: kanske är det just så Farook vill 
ha det? En sommardag samlar Bhola mod och ber sin arbetsgivare om att få tillbaka 
sitt pass. Farook blir irriterad. Han fräser: - Jag kan skicka tillbaka dig 
till Nepal på två minuter. • • • "Ingen av assistenterna som Försäkringskassan 
träfat har någonsin fått något lönebesked. De har alltid fått skriva under sina 
tidrapporter blanka, dvs deras arbetstider har inte varit ifyllda, vilket innebär 
att de inte vet vilka arbetstider som redovisats till Försäkringskassan. " Ur 
Försäkringskassans rapport om Närkraft Assistans, februari 2013. "Försäkringskassan 
har vid två tillfällen träfat fyra tidigare anställda assistenter med härkomst 
från Nepal. Företaget anställer i stor utsträckning assistenter från Nepal och 
nu på senare tid även från Pakistan och Indien. Enligt assistenternas anställningsavtal 
är deras månadslöner mellan 9 000 och 12 000 kronor inkl. övertid, restid, 
OB, jour och beredskap. " Ur Försäkringskassans rapport om Närkraft Assistans, 
februari 2013. Jag är Farooks slav nu, tänker Bhola Man Jimee. Det är sommar 
2012 och Bhola jobbar nästan varje dag, elva, tolv timmar om dagen. Farook blir 
allt svårare att ha att göra med, tycker Bhola och hans assistentkolleger. Bossen 
är lynnig, får vredesutbrott och ger underliga direktiv. Bhola får en order: 
räkna småfåglarna i trädgården. Bhola är folkbokförd på Farooks adress. Ibland kommer 
brev med hans namn på. Bhola ser sin post - men tillåts inte röra breven. 
Han får inte ens titta i tidningen. Bhola får intrycket att Farook vill hålla honom 
ovetande om hur det svenska samhället fungerar. - Jag tror att det var därför 
han gillade mig. Jag kunde inte läsa eller skriva svenska eller engelska. Jag 
var snäll och formbar, säger Bhola. I augusti 2012 får Bhola en ny assistentkollega: 
den 25-årige nepalesen Chet Bhujel. Han pluggar fredsoch konfliktskunskap på 
Malmö högskola. En nepalesisk kompis har tipsat om assistentjobbet som ett sätt 
att tjäna lite extrapengar. I Malmö har Chet tidigare mött restaurangägare och 
andra chefer som låter nyanlända migranter slava för usla löner. Han inser snart 
att Farook är en av dessa chefer som utnyttjar sina anställda grovt. Allra sämst 
behandlar han Bhola. - Det var så tydligt att han såg ned på Bhola för att han 
inte var utbildad. Han tryckte ned honom hela tiden. Mig var han trevligare emot 
- i början, säger Chet Bhujel i dag. Chet hör Bhola be Farook om att få gå på 
SFI för att lära sig svenska. Farooks svar: "Du är här för att arbeta, inte för 
att studera. " Han säger till Bhola: Farook utnyttjar dig. Han utnyttjar oss alla. 
Vi tjänar för lite. Han har tagit ditt pass. Och bankkontot han har öppnat i 
ditt namn? Du har ju inte ens fått ett bankkort! Bhola, Chet och de andra nepalesiska 
kollegerna bestämmer sig för att ta strid. De vänder sig till fackföreningen 
Kommunal och blir medlemmar. Kommunals ombudsmän reagerar med bestörtning på 
arbetsvillkoren hos Farook. - De behandlades som djur. Som boskap. De bodde i en 
lägenhet som kontrollerades av familjen och jobbade nästan jämt, säger Peter Jonson, 
ombudsman vid Kommunal. - Nepaleserna var i princip livegna. Arbetsgivaren 
tog deras identitetshandlingar och låste in dem i ett skåp, säger Jessica Klemetsson, 
ordförande i Kommunal Stockholms norra sektion. I början av 2013 hålls en 
förhandling mellan Närkraft och Kommunal. Närkraft erbjuder fem nepalesiska assistenter 
kompensation för att de fått för lite lön. Bhola kan få 50 000 kronor, 
meddelar Närkraft. Bhola tackar nej. Närkraft är skyldigt honom mer än tre gånger 
så mycket, enligt Kommunals beräkningar. Han känner sig förnedrad och dum. Jag 
borde ha genomskådat bluffen tidigare, tänker Bhola, men aldrig att jag ger mig 
nu. Kommunal anser sig inte kunna driva ärendet vidare - så Bhola anlitar en advokat 
för att få tillbaka sina pengar. Närkraft och Farook har nu hamnat i myndigheternas 
sökarljus. Försäkringskassan hittar oegentligheter. Socialstyrelsen och 
senare Inspektionen för vård och omsorg (Ivo) beslutar att dra in Närkrafts tillstånd 
att bedriva assistansverksamhet. Orsaken: inkompetens. Den 10 november 
2014 fastställer kammarrätten Ivos beslut: Närkraft Assistans förbjuds att bedriva 
assistansverksamhet. • • • "Hindi speaking housekeeper. Närkraft Assistans. Arbetsuppgifter 
är bland annat att hjälpa en äldre rullstolsburen man att handla, 
städa, tvätta, diska, laga mat, följa med på läkarbesök, toalettbesök, duscha med 
mera. Antal tjänster: 4. Sista ansökningsdag: 1 maj 2015. " Annons som under 
våren 2015 publiceras på Blocket Jobb. Flera liknande annonser från Närkraft Assistans 
publiceras samtidigt på andra jobbsajter. - Närkraft! Aldrig att jag jobbar 
där igen. Mouhammed Dione från Senegal skrattar stort och skakar på huvudet. 
Han sitter på en av Stockholms mötesplatser för papperslösa och EU-migranter. - 
Vi är flera senegaleser som jobbat för Farook. Elak man. Han är 35 år, Mouhammed 
Dione. Liksom många jobbsökande afrikaner som anlänt till Sverige den senaste tiden 
har han jobbat flera år i Sydeuropa. - Jag bodde i Alicante. Det var bra, jag 
jobbade på byggen och på restaurang. Så kom krisen. En kompis sa: kom till Sverige, 
här finns jobb. En senegalesisk bekant berättade för den nyanlände Mouhammed 
om betjäntjobbet hemma hos Farook. I januari började Mouhammed jobba för Närkraft 
- trots att bolaget då förlorat sin rätt att bedriva assistansverksamhet. 
Farook klagade på att Mouhammed inte strök hans kläder tillräckligt bra. - Han kunde 
skälla för allt möjligt. Men första månaden fick jag åtminstone betalt: 10 
000 kronor i handen för en månad. Andra månaden fick Mouhammed bara 5 000 kronor, 
säger han. Då slutade han jobba. Han tycker sig ha genomskådat Farooks upplägg. 
- Farook vill inte ha svenskar som anställda. Har man en svensk flickvän får man 
inte heller jobb hos honom. Han vill ha nyanlända så att han ska kunna lura oss. 
Men han lurar inte bara oss - han lurar er alla. Han får massor av skattepengar 
för att anställa assistenter, men stoppar det mesta i egen ficka, säger Mouhammed 
Dione. Nepalesen Chet Bhujel bekräftar Mouhammeds bild: - Inga svenskar skulle 
acceptera att jobba så mycket för de lönerna. Inga invandrare heller, om de 
varit här ett tag och förstår hur Sverige fungerar. Men nyanlända kan han lura. 
Farook har satt i system att byta ut sin personal ofta. Få jobbar längre än två 
månader där, säger Chet Bhujel. För Chet Bhujel, Bhola Man Jimee och Mouhammed 
Dione är det viktigt att DN publicerar deras namn och bild i tidningen. De vill 
visa att de står för sina anklagelser. - Farook fortsätter att utnyttja folk. Det 
måste få ett slut, säger Mouhammed Dione. När DN konfronterar Farook i hans hem 
tillbakavisar han alla anklagelser, även fackets, som lögner. Han beskriver sig 
som en bra arbetsgivare. Han uppger att hans personliga assistenter - just nu 
nio stycken - tjänar mellan 11 000 och 18 000 kronor i månaden. Resten av de 333 
000 han får i månaden av Försäkringskassan går till "administration", säger Farook. 
Vem sköter din administration? - Ett företag som heter Närkraft Assistans, 
säger Farook. Flera som jobbat här säger till oss att de tjänat mellan 5 000 och 
10 000 kronor per månad fast de jobbat oerhört mycket mer än heltid? - Nej, det 
stämmer inte. Vi har uppgifter om att du bara vill anställa nyanlända invandrare. 
- Nej, det är fel. Men jag är själv muslim. Jag vill helst ha muslimer här, som 
kan hjälpa mig att be. Som kan laga min mat. Som kan göra det lättare för mig. 
Närkraft Assistans annonserar just nu efter assistenter åt dig - trots att företaget 
förlorat rätten att bedriva assistansverksamhet. Vad säger du om det? - Närkraft 
har inte rätt att bedriva assistansverksamhet, men de sköter min administration. 
Jag har inget med Närkraft Assistans att göra. Det är en annan person som 
driver det. Är det en släkting till dig? - Ja, min dotter. I de jobbannonser 
som ligger ute på nätet nu står det ju Närkraft Assistans, adressen till det här 
huset och så ditt namn? - Jag vet inte vem som har lagt ut de annonserna. Det skrivs 
mycket om mig som är fel på nätet. Om man går till träffpunkter för papperslösa 
och migranter i Stockholm så pratar folk om dig där, att du utnyttjar nyanlända. 
Människor som jobbat hos dig känner sig lurade. Facket säger också det. Varför 
tror du att det är så? - Se med era ögon, jag är sängliggande. Hur skulle 
jag kunna vara en slavdrivare, utnyttja människor? Du uppgav till Migrationsverket 
att Bhola skulle få avtalsenlig lön - men i själva verket fick han bara tiotusen 
kronor i månaden för extremt mycket arbete. - Bhola var inte min anställde. 
Det var Närkraft Assistans som anställde honom. Menar du att Kommunal ljuger när 
de säger att din dotter är en målvakt, att det i själva verket nog är du som står 
bakom Närkraft? - Ja. De ljuger. Det är en prestigefråga för dem. Har du kvar 
Bholas pass? - Fråga Bhola om hans pass. Jag har det inte. Närkraft Assistans erbjöd 
i en förhandling Bhola 50 000 kronor för att han fått för lite lön hos dig. 
Varför gjorde ni det om du nu säger att allt har gått rätt till? - Varför pratar 
ni med mig om det? Jag är inte Närkraft Assistans. Nu får ni gå. Lämna mitt hus, 
säger Farook. När DN talar med Farooks dotter, som formellt äger Närkraft, säger 
hon att "det är tråkigt" att Närkraft förlorat rätten att bedriva assistansverksamhet. 
Hon förnekar att nepaleserna utnyttjades. Anställningskontrakten med 
de låga lönerna "blev fel", säger hon. • • • Mouhammed Dione från Senegal, som 
under januari och februari jobbade åt Farook, har hittat ett nytt jobb på ett bygge. 
Det är hårt slit men lönen är okej, säger Mouhammed. Hundra kronor i timmen. 
Tyvärr är det bara ett par dagar i veckan, så han letar efter andra arbeten. Svartjobb? 
frågar vi. Mouhammed tvekar kort, och svarar sedan nej. Han visar upp 
ett spanskt idkort och säger att han har rätt att jobba i Sverige på grund av sin 
status som permanentboende i Spanien. Mouhammed tillhör en snabbt växande grupp 
migranter i Sverige med oklar juridisk status, i gråzonen mellan papperslös och 
EU-medborgare. De har ofta sitt ursprung i afrikanska länder som Senegal, Marocko 
eller Ghana, men har i åratal levt och arbetat i Italien eller Spanien. Deras 
uppehållstillstånd därifrån ger dem rätt att resa inom EU och stanna i Sverige 
i tre månader. Om de ska jobba här måste de egentligen ha arbetstillstånd - som 
endast kan sökas från utlandet. Den snåriga juridiken kring deras legala status 
i Sverige gör att de i praktiken blir som papperslösa - med den viktiga skillnaden 
att polisen inte aktivt jagar dem för att avvisa dem ur landet. Att gruppen 
lever utanför samhället och har svårt att bevaka sina rättigheter blir tydligt för 
Mouhammed när han slutar jobba hos Farook. I ett försök att få ut sin resterande 
lön vänder han sig till Fackligt center för papperslösa. Centret är ett samarbete 
mellan flera fackförbund inom LO, TCO och Saco. Det uttalade syftet är att 
"hindra att papperslösa och asylsökande utnyttjas på arbetsmarknaden och ge hjälp 
till dem som råkat illa ut". Mouhammed berättar om vad han varit med om, och 
Fackligt center för papperslösa lovar att försöka hjälpa. Centret slussar ärendet 
vidare till Kommunal. Mouhammed lämnar sitt telefonnummer. Flera månader går utan 
att någon ringer. När DN kontaktar Kommunal för att undersöka vad som hänt får 
vi beskedet att Kommunal enbart driver ärenden för sina medlemmar. - Och den 
här mannen är ju papperslös. Papperslösa får inte bli medlemmar i Kommunal. Så vi 
kan inte driva hans ärende med någon energi och kraft, säger Fredrik Johansson 
från Kommunal Stockholm. Sten-Erik Johansson på Fackligt center för papperslösa 
var den som först tog emot Mouhammed Diones ärende. Han grymtar irriterat i telefonen 
när DN berättar om beskedet från Kommunal, och påminner om att Kommunal faktiskt 
lovat att driva papperslösas ärenden - det står i centrets stadgar. Vad 
är poängen med att vända sig till Fackligt center för papperslösa om facket inte, 
som i Mouhammeds fall, driver den papperslösas ärende? Sten-Erik Johansson suckar. 
- Det är en bra fråga. • • • Nej, tänker 36-årige Pape från Senegal när gryningen 
närmar sig, det här håller inte längre. Vi måste organisera oss. Han har 
tillbringat en natt utomhus nära Stockholms Central, försökt sova tillsammans med 
andra senegalesiska män som kommit till Sverige i jakt på jobb. Pape har en syster 
som bott i Stockholm i tjugo år. Han skulle kunna sticka hem till henne och 
sova, men vill inte överge sina landsmän som helt saknar kontakter i Sverige. Några 
månader senare har Pape bildat l'Association des immigrés africains en Suède. 
Föreningen har ett trettiotal medlemmar bland Stockholms nyanlända. De flesta 
kommer ursprungligen från fransktalande afrikanska länder och har liksom Pape bott 
och arbetat länge i Italien eller Spanien. - Många kommer hit och tror att Sverige 
är ett paradis. Men har man inga kontakter blir livet snabbt ett helvete, 
säger Pape. Själv har han varit i Sverige i ett par år, med ett avbrott på ett 
par månader i vintras då han åkte tillbaka till Senegal för att hälsa på sin dotter. 
Just nu har han jobb som diskare på ett hotell norr om Stockholm och brinner 
för att göra livet lättare för personer som nyss kommit till stan. - De flesta 
tvingas jobba svart, de har inget val. De får femtio kronor i timmen på något bygge 
eller på en städfirma. Flera kvällar varje vecka går Pape runt på Stockholms 
Central. De nyanlända sitter ofta på bänkarna nära McDonald's med sina väskor. 
Pape går fram till dem, börjar prata, berättar lite om hur det funkar i Sverige. 
Var man kan sova, vilka papper man behöver, hur man undviker att bli alltför utnyttjad. 
- De nyanlända är precis som jag. Enda skillnaden är att jag har varit 
här lite längre. Utsatta måste hjälpa varandra. Ibland hör man "var och en får 
klara sig själv" men det fungerar inte. Papes organisation vill driva frågor som 
svenskundervisning även för papperslösa migrantarbetare. Om man inte kan svenska 
blir man lätt utnyttjad. Pape och de andra medlemmarna i organisationen försöker 
tillsammans komma underfund med Sverige. Som hur hemlösheten ser ut. I alla länder 
finns hemlösa, säger Pape. - Det ovanliga med Sverige är att det inte bara 
är missbrukare eller folk med psykiska problem som sover på gatan. Det kan även 
vara människor med arbeten. Svenskar i gemen har inte upptäckt att Sverige har 
fått en ny, stor underklass, menar Pape. - Vi är osynliga för svenskar. De ser inte 
oss. • • • De är smutsiga. Härjade. Sju eller åtta män som ser ut att vara mellan 
30 och 60 år kliver ut från en vit skåpbil och hastar in i Kristin och Ulf 
Stenerhags trädgård i Gustavsberg. Kvar i skåpbilen sitter övervakaren: den man 
som arbetarna kallar bossen. - När bossen var på plats vågade de knappt prata med 
mig, minns Kristin. Dagen före var Ulf ute i trädgården och påtade när en försäljare 
dök upp. En kille som pratade irländsk engelska klev rakt in på tomten. 
Behövde Ulf få något fixat i trädgården, undrade irländaren. Någon stenläggning 
kanske? Ulf kände sig stressad och störd: irländaren var framfusig och ställde sig 
lite för nära. Samtidigt hade han och Kristin faktiskt funderat på att anlägga 
en liten mur för att skilja av en del av trädgården. Han hörde sig själv nämna 
det för irländaren, ångrade sig genast och la snabbt till: Fast vi ska inte göra 
det nu. Försäljaren högg direkt. Vi bygger muren, sa han. - Jag sa säkert tio 
gånger att jag inte var intresserad, och att jag hur som helst inte hade pengar 
för tillfället. Man han bara fortsatte: hur mycket har ni? Till sist sa jag att 
jag kanske kunde få ihop 15 000 kronor, mest för att bli av med honom. En sådan 
mur borde ju vara mycket dyrare, tänkte jag. Irländaren sa: bra, vi bygger den för 
20 000 kronor. Ulf föll till föga. Han fick försäljaren att lova att jobbet skulle 
vara vitt och på faktura. Nästa morgon dyker alltså de tilltufsade arbetarna 
upp. Ulf är på jobbet men Kristin är hemma. När männen har slitit med murbygget 
i flera timmar utan paus går hon ut och försöker prata med dem. Är ni hungriga? 
Behöver ni hjälp med något? - De är då jag märker hur rädda de är. De säger bara 
"the boss, the boss" och tittar sig oroligt om. En av jobbarna berättar att 
de är rumäner. Kristin börjar fundera kring deras arbetsvillkor och lön. Hon hämtar 
en dator från huset och använder Google translate för att kunna kommunicera. 
När bossen tillfälligt kört i väg med sin bil vågar rumänerna prata. De berättar 
för Kristin att de betalat 1 500 kronor för resan till Sverige. De bor ute vid 
en tältplats vid Arlanda flygplats och jobbar tolv timmar per dag för tre irländska 
bröder. Irländarna ger dem 500 kronor per dag och drar av 150 kronor för mat 
och boende. De får bara betalt för de dagar då det finns arbete. - Jag räknar 
i huvudet och inser att det är en usel lön. Mindre än 30 kronor i timmen. När bossen 
kommer tillbaka ser Kristin honom skälla ut en av de äldre rumänerna. Han skriker 
att rumänen är "stupid". Den äldre mannen tittar ned på sina skor. - Det 
var så tydligt hur förnedrande han tyckte att det var. Han blev fråntagen all värdighet, 
säger Kristin. Erfarenheten med rumänerna muren blev en väckarklocka för 
familjen Stenerhag. De fick bra kontakt med de rumänska arbetarna, gav dem kläder 
och mat och hjälpte dem att ringa sina familjer i Rumänien. Ulf är engagerad 
i organisationen Not for sale som kämpar mot människohandel världen över. - Vi 
måste ställa frågorna: Var är den här borren producerad? Vad har killarna på min 
biltvätt för arbetsvillkor? Vad tjänar de som tillverkat den här t-shirten? Muren 
står kvar i familjen Stenerhags trädgård. En ständig påminnelse om de utnyttjade 
lågprisarbetare som finns i vårt samhälle. - Vi är många som måste öppna ögonen 
och se dessa människor. ○ ○ ○ Bhola Man Jimee är i dag papperslös. Han lever 
utan uppehållstillstånd i ett europeiskt land. Det arbets- och uppehållstillstånd 
han hade när han jobbade åt Farook var knutet till Närkraft Assistans. Tillståndet 
slutade att gälla när anställningen upphörde. Nu står Bhola utanför samhället. 
Han måste akta sig för polisen: han riskerar utvisning. Ändå har han återfått 
en stolt glimt i ögonen. De senaste fem månaderna har han jobbat med trädgårdsskötsel, 
trädfällning och markunderhåll. Han har en chef som behandlar honom anständigt. 
- Jag var en slav. Nu har jag fått tillbaka mitt liv, sammanfattar han. 
Månadslönen är motsvarande 14 000 kronor efter skatt. Jo, Bhola betalar skatt 
i det land där han befinner sig. Det finns papperslösa som gör det. Varje månad 
skickar Bhola hem 6 000 kronor till Nepal. Pengarna går till hans flickvän, till 
hans föräldrar, till hans syskon. Bholas pengar gör att de slipper hungra. Efter 
jordbävningen har situationen i Nepal förvärrats ytterligare. Bholas försök att 
via domstol få tillbaka de pengar som Närkraft och Farook är skyldiga honom misslyckades. 
Tingsrätten avvisade hans stämningsansökan på grund av en teknikalitet. 
Även Bholas försök att få tillbaka sitt pass och bankkort från Farook misslyckades 
- polisen lade ned hans anmälan om egenmäktigt förfarande. Farook nekade. 
Brott kunde ej styrkas, ansåg polisen. - Det känns som om mitt huvud ska gå sönder 
när jag tänker på det, säger Bhola Man Jimee. Bholas arbetskamrat från mardrömstiden 
hos Farook, Chet Bhujel, bor i Malmö. I januari i år tog han sin examen 
från programmet för freds- och konfliktforskning på Malmö högskola. Nu jobbar han 
som städare på Elite Hotel i Lund, ett vitt jobb där han tjänar 115 kronor i 
timmen. Innan han hittade det gick han runt till massor av restauranger i Malmö. 
- Flera erbjöd mig 40 eller 50 kronor i timmen för att diska. Svart. Ofta är det 
papperslösa som sliter för de pengarna, säger Chet. Han tillägger: - Jag tror 
inte att svenskar förstår hur stor den svarta sektorn är eller hur många tusen människor 
som utnyttjas. Chet berättar om synen i Nepal på Sverige: som ett drömland 
utan diskriminering, fattigdom och exploatering. Ett land där alla lyckas, där 
alla tjänar massor av pengar. Om man däremot har varit i Sverige eller något 
annat europeiskt land och kommer hem tomhänt - då är man en nolla i nepalesers ögon. 
- Ta Bhola: Här i Europa är han utanför samhället och måste gömma sig. Men 
i Nepal är han en stor hjälte eftersom han skickar hem tusentals kronor varje månad. 
Tiden hos Farook och efterspelet har gjort Chet Bhujel mer svartsynt och ändrat 
hans bild av Sverige. Tillsammans med Bhola tillbringade Chet flera månader 
med att försöka få rätt mot Farook via olika svenska myndigheter: Försäkringskassan,
Skatteverket, tingsrätten och polisen. Men Närkraft Assistans visade i efterhand 
upp lönebesked som sa att Chet, Bhola och de andra fått acceptabla löner för 
sitt arbete, runt 30 000 kronor i månaden. Skatteverket gick på Närkrafts linje. 
Trots att det i nepalesernas anställningskontrakt med Närkraft lan 9 000 och 
12 000 kronor i månaden för heltid plus ob och övertid. Trots att Närkraft tidigare 
varit villiga att betala tiotusentals kronor ersättning för utebliven lön. 
Trots att Försäkringskassan i sin utredning konstaterat att varken Chet, Bhola eller 
någon av de andra nepaleserna "någonsin fått något lönebesked". Både Chet och 
Bhola tvingades till slut betala skatt baserad på den högre lönen, den som aldrig 
existerat annat än på papper. - Så är det i Sverige: finns det på papper, ja 
då är det så. Myndigheterna litar på papper men inte på människor. Därför kan 
Farook, som kan systemet, fortsätta att tjäna grova pengar på att bluffa sig fram. 
Och det finns många som Farook, säger Chet. Under sina fem år i Sverige har Chet 
träffat många nyanlända invandrare, papperslösa och andra, som slitit under 
slavliknande former på svenska arbetsplatser. Han har tänkt mycket på varför Sverige 
med sina stolta arbetarrörelsetraditioner gör så lite åt den grova exploateringen 
av utsatta människor. En förklaring, tror Chet, är att många svenskar gillar 
billiga restaurangbesök och servicetjänster så mycket att de inte riktigt vill 
tänka på varför priserna är så låga. Ett annat skäl är att exploateringen ofta 
sker inom etniska nätverk där alla inblandade, även de utsatta, är angelägna om 
att hålla tyst. Men mest tror Chet Bhujel att det handlar om att offren är en 
grupp utan förankring i samhället, en grupp som få bryr sig om: nyanlända invandrare. 
Han minns när han följde med Bhola till polisstationen på Kungsholmen för 
att anmäla att Farook stulit Bholas pass och bankkort. - De trodde inte på honom. 
Eller så brydde de sig bara inte. Chet Bhujel och Bhola Man Jimee gick tysta från 
polisstationen till Rådhusets T-banestation. I Chets huvud malde en tanke, om 
och om igen: Det här landet är inte för oss. Facket chockat. "Nepaleserna var 
i princip livegna. Arbetsgivaren tog deras identitetshandlingar. " Hon såg utnyttjandet. 
"Jag räknar i huvudet och inser att det är en usel lön. Mindre än 30 kronor 
i timmen. " Så gjordes jobbet. Granskningen ○ Tusentals fattiga migrantarbetare 
utnyttjas i Sverige, i en skuggvärld där lagar som skyddar oss andra inte gäller. 
För löner under 20 kronor i timmen packar de mat, skyfflar gödsel och städar. 
I reportageserien de osynliga avslöjar dN hur arbeten som bygger på hänsynslöst 
utnyttjande och slavliknande förhållanden numera är en integrerad del av vår 
samhällsekonomi. Reportrarna & fotografen ○ Under vintern och våren har reportrarna 
Niklas Orrenius och Josefin Sköld och fotografen Roger Turesson träffat över 
hundra utnyttjade migrantarbetare över hela landet. gemensam nämnare för nästan 
alla: en enorm rädsla. Nästa del ○ de tvingas till sex för att få ut sin lön. 
Om kvinnorna i den svenska arbetsmarknadens bottenskikt. Läs mer ○ Följ den fortsatta 
granskningen på fokus.dn.se. Bloggen #deosynliga uppdateras hela tiden med 
extramaterial och nya uppgifter. Tipsa DN ○ Är du utnyttjad eller känner du till 
någon som är det? Har du sett något misstänkt på arbetsmarknaden? Tipsa dN:s 
reportrar på dngranskar.dn.se. Fakta. Så fungerar arbetstillstånd • Personer från 
länder utanför Europa måste ansöka om arbetstillstånd för att få arbeta i Sverige. 
Huvudregeln är att tillståndet måste vara beviljat av Migrationsverket innan 
personen kommer hit. Även facket ska ges möjlighet att uttala sig om ansökan. 
• Enligt Migrationsverket måste arbetsgivaren ha annonserat ut tjänsten inom både 
Sverige och EU i minst tio dagar. Vidare ska arbetsgivaren också intyga att den 
betalar avtalsenligt lön och teckna försäkringar för den anställde. • Under 2014 
avgjordes 51 401 ansökningar om uppehålls- och arbetstillstånd grundat på arbete 
i Sverige. Av dem fick 41 093 bifall, 8 101 avslag och 2 207 avvisades eller 
skrevs av. Källa: Migrationsverket Fakta. Personerna i reportaget Abir. 23-årig 
svetsare från Marocko med permanent uppehållstillstånd i Italien. Har varit i Sverige 
och sökt arbete i sex månader. Har bland annat arbetat på Årsta partihallar 
för 20 kronor i timmen. François Crépeau. FN:s särskilde rapportör för migranters 
rättigheter. Anser att Europa måste erkänna de ekonomiska flyktingarna och 
ge dem en plats i samhället. Farook. Fingerat namn på rörelsehindrad man i Vallentuna. 
Anklagas för att systematiskt utnyttja nyanlända migranter under slavliknande 
förhållanden i hans hem. Bhola Man Jimee. Kom till Sverige från Nepal 2010 
och utnyttjades kraftigt som personlig assistent hos den rörelsehindrade Farook 
i Vallentuna. Fråntogs sitt pass och sina rättigheter. Lever i dag som papperslös. 
Chet Bhujel. Nepalesisk student i Malmö som arbetat som assistent hos den rörelsehindrade 
Farook i Vallentuna. Mouhammed Dione. Kommer från Senegal och har arbetat 
som assistent hos den rörelsehindrade Farook i Vallentuna. Pape. 36-årige 
Pape kommer från Senegal och har bildat l'Association des immigrés africains en 
Suède, där han bland annat informerar nyanlända fransktalande migranter på Centralen 
om var man kan sova, vilka papper man behöver och hur man undviker att bli 
alltför utnyttjad i Sverige. Kristin Stenerhag. Upptäckte tillsammans med maken 
Ulf att de rumänska stenläggarna som byggde muren i deras trädgård i Gustavsberg 
arbetade under slavliknande förhållanden. Fakta. Inkomna ansökningar om arbetstillstånd 
Fördelade på ursprungsland, 2014. Källa: Migrationsverket Bifallna Thailand 
Indien Kina Syrien Turkiet Iran Irak Ryssland Pakistan Mongoliet Nepal Ghana 
Senegal Bolivia Marocko Kambodja Nigeria Egypten Algeriet Libyen 3074 3406 1307 
704 450 428 238 329 229 75 18 20 7 16 30 80 40 134 15 9 Totalt 3784 3489 1464 
1287 604 578 489 372 339 181 37 96 8 28 70 82 78 213 15 14 Fakta. Fyra migrantgrupper 
Papperslösa ○ människor som är medborgare i ett annat land och som inte har 
tillstånd att vara i Sverige brukar kallas papperslösa eller irreguljära migranter. 
Vissa har fått avslag på sin asylansökan men väljer att stanna kvar, andra 
har tidigare haft ett giltigt uppehållstillstånd som gått ut eller har smugglats 
in i Sverige. Papperslösa barn under 18 år har rätt till sjukvård och tandvård 
i Sverige. Vuxna har samma rättigheter, om vården inte kan vänta. Asylsökande 
○ den som ansökt om asyl i Sverige har, precis som papperslösa, rätt till sjukvård 
och tandvård. migrationsverket kan erbjuda tillfälligt boende. den som inte har 
pengar har rätt till en dagersättning på 24 kronor för en ensamstående person 
som bor på ett tillfälligt boende, till 71 kronor per dag för en ensamstående person 
som ordnat sitt boende själv. Barn har rätt till mellan 12 och 50 kronor per 
dag. EU-medborgare ○ den fria rörligheten innebär att EU-medborgare har rätt 
att resa till och vistas i ett annat medlemsland i tre månader. man har rätt att 
stanna längre tid än tre månader i ett annat EU-land om man har ett arbete eller 
driver företag, studerar, är självförsörjande eller lever som pensionär. Tredjelandsmedborgare 
○ Tredjelandsmedborgare, det vill säga personer som är medborgare 
i ett land utanför EU, har inte automatiskt rätt att bosätta sig och arbeta i 
något av EU:s medlemsländer. men om tredjelandsmedborgaren bott i ett EU-land under 
fem år kan personen få status som så kallad "varaktigt bosatt". En varaktigt 
bosatt person har större möjligheter att flytta till andra EU-länder än en tredjelandsmedborgare 
utan denna status. Källa: röda korset, migrationsverket, EU-upplysningen.
se

Bildtext: Abir från Marocko har permanent uppehållstillstånd i Italien och kom till Sverige 
för att arbeta i höstas. Han försöker lära sig svenska och tillbringar många timmar 
på biblioteket varje vecka. Sparpengarna är slut sedan länge och på nätterna 
sover han på härbärgen, utomhus och på McDonald's. Något jobb har han ännu inte 
lyckats få. Men att åka tillbaka till Italien igen är uteslutet.|Mannen i Vallentuna 
söker personliga assistenter bland nyanlända som inte kan svenska och inte 
vet sina rättigheter. Den som har en svensk flickvän får inte jobb, berättar Mouhammed 
Dione från Senegal som själv arbetat för Farook under två månader.|När 
pengarna är slut gör Abir som många andra i samma situation - åker till grossistområdet 
Årsta partihallar - där migranter får lasta bröd, frukt och grönsaker för 
ett par hundralappar om dagen, ungefär 20 kronor i timmen.|Bilmekanikern Bhola 
Man Jimee från Nepal köpte ett turistvisum och kom till Sverige för att arbeta 
år 2010. I hemlandet väntade familjen spänt på pengarna han skulle skicka. Som personlig 
assistent arbetade Bhola Man Jimee minst 80 timmar i veckan för 29 kronor 
i timmen.|När Pape från Senegal märkte att även arbetande migranter tvingades 
sova på gatan i Sverige tänkte han "vi måste organisera oss". I dag har hans organisation 
l'Association des immigrés africains en Suède ett trettiotal medlemmar 
bland Stockholms nyanlända migrantarbetare.|Kristin Stenerhag i Gustavsberg upptäckte 
att stenläggarna i familjens trädgård arbetade under mycket svåra förhållanden 
till låga löner. I smyg packade hon ihop säckar med kläder och skickade med 
de livrädda rumänerna hem.|Svenskar gillar billiga restaurangbesök och servicetjänster 
så mycket att de inte riktigt vill tänka på varför priserna är så låga, 
menar Chet Bhujel från Nepal som utnyttjats på den svenska arbetsmarknaden.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Annika Ström Melin: FN:s flyktingsystem behöver uppdateras
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-22
Analys Annika Ström Melin DN:s korrespondent annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Bryssel. Människors rop på hjälp hörs i hela världen. Men många länder struntar i 
FN:s system som upprättats för att skydda flyktingar. FN:s ordning är mer än ett 
halvt sekel gammal och behöver uppdateras för att klara vår tids stora flyktingströmmar.


Rapporterna kommer dagligen och från olika delar av världen. Flyktingar hamnar i 
händerna på samvetslösa smugglare och stoppas av stater som vänder bort blicken 
när människor dör på väg till de länder där de hoppades få skydd eller bygga ett 
bättre liv. Människors rop på hjälp tränger igenom tabellerna med torr statistik 
från FN:s flyktingorgan UNHCR. Förra årets upplaga av organisationens årliga rapport 
visar att 51,2 miljoner människor var på flykt. Det innebar en ökning med 
6 miljoner på ett enda år och för första gången sedan andra världskrigets slut 
hade så många människor tvingats lämna sin hem. De har sannolikt blivit ännu fler 
sedan dess. Flykten sker i huvudsak från krigsområden och länder där människor 
utsätts för förföljelser och övergrepp. UNHCR noterar att flest lämnade Afghanistan 
(drygt 2,5 miljoner), Syrien (knappt 2,5 miljoner), Somalia (cirka 1,1 miljoner), 
Sudan (ungefär 650 000), Kongo (cirka 500 000) och Burma (cirka 500 000). 
Resorna över haven är farligast och annan statistik visar med all önskvärd tydlighet 
att flest flyktingar dör på Medelhavet, på väg till Europa. När människor 
under det senaste året har flytt i båtar från länder som Bangladesh och Burma uppger 
UNHCR att ungefär 1 000 befaras ha drunknat. På Medelhavet närmar sig dödssiffran 
5 000 på ett år. Men vad gör världens länder? UNHCR vädjar om och om igen 
om samma sak: Rädda liv måste och borde vara alla staters första prioritet. Senast 
skedde det häromdagen när FN:s flyktingbyrå tillsammans med kommissionären för 
mänskliga rättigheter vände sig direkt till Indonesien, Malaysia och Thailand 
med ett nödrop - vilket till slut hörsammades. Men inte heller för EU är att rädda 
liv en självklar utgångspunkt. Den famösa plan i tio punkter som Dimitris Avramopoulos, 
EU:s kommissionär för asyl och migration, presenterade den 20 april, 
efter den stora flyktingkatastrofen utanför Libyens kust, innehöll inte ens ordet 
humanitär. Sedan dess har EU-kommissionen delvis bytt spår. I den nya agenda 
för migration som lades fram den 13 maj slås det bland annat fast att EU:s måste 
rädda liv på Medelhavet och att EU-länderna ska ta emot fler flyktingar gemensamt. 
Kommissionens nya plan har fått beröm av UNHCR, men frågan är fortfarande när 
- och om - den blir verklighet. Flera stora EU-länder, bland dem Frankrike, Storbritannien, 
Ungern och Polen, vill inte ta emot flyktingar gemensamt i EU, ens 
på prov. Anmärkningsvärt är dessutom att bara 15 av EU:s 28 medlemsländer välkomnar 
så kallade kvotflyktingar och därmed bidrar till UNHCR:s system för vidarebosättning 
av människor som behöver skydd. Europas länder borde veta varför FN:s 
system behövs. FN:s regelverk har mer än ett halvt sekel på nacken. Det byggdes 
upp efter andra världskriget, som en direkt följd av 1900-talets förödande krig, 
och grundas på 1951 års konvention "angående flyktingars rättsliga ställning" som 
undertecknades i Genève. FN:s regelverk är med andra ord utformat i en helt annan 
tid och för att bemöta delvis andra problem än dagens. Det är möjligen en bidragande 
förklaring till att bara tre länder i sydöstra Asien har undertecknat 
Genèvekonventionen. Att FN:s flyktingsystem behöver uppdateras och anpassas till 
vår tid är uppenbart. Men det krävs också stöd. FN:s ordning är fortfarande den 
enda som finns för att skydda flyktingar och utgör i alla fall ett försök att garantera 
dem den mest grundläggande av alla mänskliga rättigheter - rätten till 
liv. "Det är anmärkningsvärt att bara 15 av EU:s 28 medlemsländer välkomnar kvotflyktingar. 
"
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Jobbmål i brist på medel
------------------------------------------------------------------------------
Finanspolitiska rådet.
Dagens Nyheter, 2015-05-13
Sektion: Ledare Sida 4, del 1
Publicerat i print. 

Oberoende liberal
I Sverige är ingångslönerna höga och andelen enkla jobb liten, men det är inget som 
LO skulle låta Löfven ändra på.

Stefan Löfven har lovat att Sverige ska ha den lägsta arbetslösheten i EU, men först 
om fem år. Dateringen, en bra bit in i nästa mandatperiod, är finurlig eftersom 
inget därmed kan bevisas i valrörelsen 2018. Redan från början fanns dock tvivel 
om realismen. Finanspolitiska rådet, som på tisdagen presenterade sin årsrapport, 
tror att målet blir mycket svårt att nå. Skälet är bland annat att det krockar 
med annat regeringen vill göra: "Åtgärder som skulle kunna leda till att målet 
nås hamnar sannolikt i allvarlig konflikt med regeringens fördelningspolitiska 
ambitioner. " Landet befinner sig som bekant i ett mellanläge. Socialdemokraterna 
och Miljöpartiet fick inte igenom sin budget i riksdagen, och först med vårpropositionen 
kunde regeringen börja använda sin egen politik. Detta brukar de 
rödgröna ange som förklaring till sådant som fungerar dåligt. Sysselsättningsgraden 
och arbetskraftsdeltagandet är redan högst i EU, vilket följaktligen borde vara 
Alliansens förtjänst. Men regeringens mål är alltså att kapa arbetslösheten. 
I rådande läge krävs en minskning från 8 procent ända ned till runt 5, där Tyskland 
och Österrike ligger. Någon hjälp av internationell konjunktur får Sverige 
inte, eftersom den påverkar även jämförelseobjekten. Sverige har vissa statistikmässiga 
nackdelar. Här är det framför allt i gruppen 15-24 år som arbetslösheten 
är hög, vilket delvis beror på att studerande som söker extrajobb räknas in. Dessutom 
söker lågutbildade grupper aktivt jobb i större utsträckning på den svenska 
arbetsmarknaden. Den relativt stora flyktinginvandringen är en faktor. Rödgrön 
politik är dock i sig full av hål. Löfven & Co har helt enkelt ingen lust att 
härma exempelvis Tyskland. Det utbildnings- och lärlingssystem, som är en viktig 
förklaring till att den tyska ungdomsarbetslösheten är så mycket lägre, är Socialdemokraterna 
inte intresserade av. I stället ska även yrkesprogram ge behörighet 
till högskolan. Den socialdemokratiske förbundskanslern Gerhard Schröder drev 
i början av 2000-talet igenom en rad reformer av den tyska arbetsmarknaden, effektiva 
men ytterst impopulära. Arbetslöshetsunderstöden sänktes och den maximala 
bidragstiden förkortades. En stor låglönesektor tilläts också växa fram. Dagens 
svenska regering höjer däremot a-kassan från september. I Sverige är också ingångslönerna 
höga och andelen enkla jobb liten, men det är inget som LO skulle låta 
Löfven ändra på. Finanspolitiska rådet menar att det kan vara fullt motiverat 
att höja a-kassan, trots att det har negativ inverkan på sysselsättningen. Rapporten 
påpekar dock bistert att regeringen i vårbudgeten har valt att inte redovisa 
några effekter. Kanske beror det på erfarenheten från i höstas. I den finansplan 
som riksdagen röstade ned stod det att regeringens skattehöjningar kommer att 
"dämpa sysselsättning och BNP". Så är det naturligtvis. Ändå blir det säkert mer 
sådant så länge de rödgröna styr. Men det är ju inget man vill skylta med. Det 
gnistrar inte direkt om regeringens sysselsättningspolitik. Traineejobb i blygsam 
skala, fler platser på komvux. Finanspolitiska rådet tror att effekterna är positiva 
men små, och särskilt "i förhållande till vad målet för arbetslösheten kräver". 
Det är möjligt att förtidspensionera bort människor ur arbetskraften, men 
det var inte så lyckat när tidigare S-regeringar använde den metoden. Ett annat 
sätt kanske kunde vara att följa LO-kraven och sätta sprätt på mer pengar? "En 
lånefinansierad expansiv finanspolitik kan temporärt minska arbetslösheten men 
har små eller inga permanenta arbetslöshetseffekter", skriver rådet. Trots att den 
långa lågkonjunkturen bedöms vara i stort sett över nästa år finns det inga högar 
av pengar till storsatsningar. Tvärtom menar Finanspolitiska rådet att det 
blir dags att stärka de offentliga finanserna. Det är så ramverket är tänkt att 
fungera. Men medan regeringen hävdar att överskottsmålet inte kan nås förrän 2020, 
anser rådet att 2018 är rimligt. Man varnar samtidigt för att ökade kostnader 
för sjukskrivningar och migration kan göra omprioriteringar nödvändiga. Statsministern 
må vara besjälad av jobben, som han brukar säga. Löfvens politik ser likväl 
synnerligen andefattig ut. DN 13/5 2015

Bildtext: I målkonflikternas rike.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Alla EU-länder ska tvingas ta emot flyktingar
------------------------------------------------------------------------------
Efter katastroferna på Medelhavet.
Dagens Nyheter, 2015-05-12
Bryssel Annika Ström Melin DN:s korrespondent annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Världen Sida 12-13, del 1
Publicerat i print. 

Alla EU-länder ska ta emot flyktingar. Kommissionens förslag, som presenteras i morgon, 
onsdag, välkomnas av Sverige och Tyskland men väcker stark kritik i andra 
EU-länder. Samtidigt försöker EU övertyga FN om att människosmugglarnas båtar ska 
förstöras med militära medel.

• I morgon, onsdag, ska EU-kommissionen presentera en "agenda för migration". Enligt 
uppgifter som läckt ut i förväg vill kommissionen att EU gemensamt ska ta emot 
20 000 flyktingar som sedan ska fördelas i nationella EU-kvoter. Fördelningen 
ska ske enligt ett särskilt beräkningssystem som grundas på EU-ländernas storlek, 
ekonomi, arbetslöshet och på hur många flyktingar länderna redan har tagit emot. 
Kommissionen röstar om detta på onsdag förmiddag och det lär bli livliga diskussioner 
också internt. Rent formellt har förslaget förberetts av greken Dimitris 
Avramopoulos, EU-kommissionär med ansvar för asyl och migration. Fram till nyligen 
verkade han inte ha några större omvälvningar på gång. Men efter den senaste 
tidens många katastrofer på Medelhavet tycks kommissionens ordförande Jean-Claude 
Juncker ha engagerat sig. Det innebär att Juncker också har lagt sig i sin 
egen kommissionärs prioriteringar. För tre veckor sedan, direkt efter den stora 
flyktingkatastrofen utanför Libyens kust, lade Dimitris Avramopoulos fram en plan 
i tio punkter. Den handlade i huvudsak om att på olika sätt slå till mot människosmugglarna. 
Ordet "humanitär" fanns inte ens med i de tio punkterna, vilket ledde 
till kritik från olika håll. Under det särskilda EU-toppmötet försökte EU-ledarna 
reparera den skadan. Det uttalande som Stefan Löfven och de andra regeringscheferna 
antog efter EU-toppmötet den 23 april inleddes med ett beklagande av 
"tragedierna" på Medelhavet och länderna enades om att tredubbla EU:s insats på 
Medelhavet för att rädda liv. Samtidigt sa en majoritet av EU:s politiska ledare 
nej till att annat förslag från kommissionen. Det gick ut på att EU skulle ta emot 
5 000 flyktingar gemensamt, som ett första steg mot en mer gemensam flyktingmottagning. 
Både Angela Merkel och Stefan Löfven var pådrivande, men starkt motstånd 
kom bland annat från Storbritannien, Ungern och flera länder i östra EU. Tyskland 
och Sverige har tagit emot nästan hälften av de asylsökande som kommit till 
EU det senaste året och båda länderna vill att andra ska göra mer. Men Storbritannien 
och Ungern vill inte tvingas och anser att flyktingkvoter vore ett steg 
mot ett federalt EU. Därför ströks siffran 5 000 i EU-ledarnas uttalande, vilket 
tydligen gjorde Jean-Claude Juncker rasande. I ett mycket bitskt inlägg i EU-parlamentet 
för två veckor sedan förklarade Juncker att han var "trött på allt tal 
om solidaritet utan handling" och att han bland annat ville ha kvoter för asylmottagningen 
i EU, vidarebosättning av FN-flyktingar och legal migration för kvalificerad 
arbetskraft. Att kommissionen nu återkommer, och dessutom har höjt antalet 
flyktingar som ska tas emot gemensamt från 5 000 till 20 000, visar att Juncker 
tänker utmana EU-länderna. Det upprör bland andra Ungerns Viktor Orbán. I en 
radiointervju i fredags i förra veckan förklarade Orbán att idén är "galen och 
orättvis". - Nu är inte tid att tala om solidaritet, nu är tid att driva igenom 
våra lagar. Illegal immigration är ett brott, sade han. I princip kan EU-kommissionen 
inte heller tvinga EU-länderna att ta mot flyktingar. Men det finns en ännu 
aldrig använd EU-lag, det så kallade massflyktsdirektivet, enligt vilket medlemsstaterna 
vid särskilt dramatiska situationer ska ge skydd vid "massiv tillströmning 
av fördrivna personer". Vid sådana tillfällen ska också EU "balansera medlemsländernas 
insatser". Kommissionen kan vilja testa den lagen. Förslaget blir 
offentligt vid lunchtid på onsdagen. Då blir det möjligen också klarare på vilket 
sätt EU tänker stoppa människosmugglarnas båtar. EU:s utrikeschef Federica Mogherini 
försökte på måndagen övertyga FN:s säkerhetsråd om att EU ska få rätt att 
förstöra flyktbåtarna med militära medel, men hittills har bland andra Ryssland 
sagt nej. FN-chefen Ban Ki-Moon kommer till Bryssel den 26 maj för att diskutera 
krisen med EU-ledarna. Han uppmanar Europa att förbättra räddningsoperationerna 
till havs och inte fokusera på militära medel. Många möter döden på väg mot Europa 
Antal omkomna eller saknade, per månad. 2014: 219 000 flyktingar anlände till 
Europa 3 500 flyktingar försvann eller miste livet på vägen 2015: 46 000 har 
anlänt hittills 1 754 flyktingar har mist livet hittills i år
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ankare i ett hav av kaos
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-11
Thomas Friedman är amerikansk journalist och författare
Sektion: GENERAL Sida 5, del 1
Publicerat i print. 

Kolumnen. Thomas Friedman
USA:s frihandelsförhandlingar med EU och Stillahavsländerna handlar inte bara om 
ekonomi. Avtalen behövs för att skapa ordning i en allt oroligare värld.

lag stöder entusiastiskt president Obamas bemödanden att ingå nya stora handelsavtal 
med våra allierade i Östasien, som Japan och Singapore, och med hela EU, men 
inte enbart av ekonomiska skäl. Jag är säker på att de skulle gynna hela USA ekonomiskt 
men överlåter åt presidenten att förklara varför (och hur någon del av 
arbetskraften som skadas ska kompenseras). Jag vill ta upp det som inte diskuteras 
tillräckligt: hur dessa handelsavtal med två av den demokratiska kapitalismens 
största centrum i världen förstärker vår nationella säkerhet lika mycket som vår 
ekonomiska säkerhet. Dessa avtal gäller nämligen inte bara vem som skriver reglerna 
utan också om vi alls ska ha en värld som vilar på regler. Vi befinner oss 
i ett mycket plastiskt skede av händelseutvecklingen, ungefär som efter andra 
världskriget. Kina ligger i för att göra om reglerna på egen hand, Ryssland går 
in för att ensidigt bryta mot reglerna och delar av både arabvärlden och Afrika 
har tappat alla sina regler och faller sönder i allas krig mot alla. Vår jord klyvs 
i allt större utsträckning mellan Ordningens värld och Oordningens. Sett från 
Europa växer en situation fram söder därom som är skrämmande. Det är inte enbart 
en flyktingkris. Det är civilisatorisk härdsmälta: Libyen, Jemen, Syrien och 
Irak - arabvärldens hjärta - har alla upplösts i stamkonflikter och etniskt drivna 
inbördeskrig, som förstorats av vattenkriser och andra miljöpåfrestningar. Allt 
detta sker i en postimperialistisk, postkolonialistisk och i allt högre grad 
posttotalitär värld. I denna pluralistiska region som saknar pluralism, Mellanöstern, 
har vi litat på att Osmanska riket, den brittiska och franska kolonialismen 
och därefter kungar och diktatorer uppifrån ska påtvinga alla dess stammar och 
religioner ordning. Men de båda förstnämnda (imperialism och kolonialism) är borta 
för alltid och de sistnämna (monarki och autokrati) behåller nätt och jämnt 
taget eller har försvunnit, de också. Därför kan hållbar ordning - den ordning som 
verkligen kommer att tjäna människorna där - bara framträda underifrån genom 
att samhällena själva ingår sociala kontrakt för hur de ska leva tillsammans som 
jämlika medborgare. Och eftersom det inte sker, utom i Tunisien, får vi se stigande 
oordning och flodvågor av flyktingar som förtvivlat söker undkomma till öar 
av ordning: Europa, Israel, Jordanien, Libanon och det irakiska Kurdistan. Samtidigt 
har störtandet av Muammar Khaddafis regim i Libyen, utan att man har skapat 
en ny ordning i tomrummet (något av det dummaste Nato någonsin gjort), avlägsnat 
en barriär för olaglig invandring till Europa från Ghana, Senegal, Mali, Eritrea, 
Syrien och Sudan. Som en högt uppsatt tysk sade apropå bakgrunden: "Libyen 
har varit ett hinder för färden över Medelhavet, men nu är det hindret borta och 
vi kan inte konstruera ett nytt. " "Nu ligger allt öppet, öknarna och haven", sade 
en libysk människosmugglare till David D Kirkpatrick på New York Times. En förutsägelse: 
Nato kommer med tiden att upprätta "seglingsfria zoner" - trygga områden 
för flyktingar och förbjudna för människosmugglare - utefter Libyens kust. 
Vad har nu allt detta med handelsavtal att göra? Oordningen ökar i Mellanöstern 
och Afrika, samtidigt som Kina och Ryssland försöker dra världen åt sitt håll. 
Det har aldrig varit lika viktigt som nu för den koalition av marknadsdemokratier 
och stater på väg mot demokrati - som är kärnan i Ordningens värld - att samlas 
och upprätta de bästa reglerna för global integration för 2000-talet, med normer 
för handel, arbetsmarknad och miljö. Dessa avtal både stärker och integrerar 
de marknadsbaserade, rättsstatsbaserade demokratierna och de demokratiserande nationer 
som bildar ryggraden i Ordningens värld. Amerikas ekonomiska framtid "hänger 
på att den integreras i världen", säger globaliseringsexperten Ian Goldin. "Men 
framtiden hänger också på att man kan samarbeta med sina vänner för att lösa 
övriga problem, från klimat till fundamentalism. " Handelsavtalen kan bidra till 
att bygga upp förtroende, samarbete och tillväxt som bidrar mer till att alla 
dessa länder rör sig mot globalt samarbete än om de "kurar ihop sig i protektionism 
eller nationalism och låter andra, eller ingen, avfatta reglerna". Som Obama 
sade till sina liberala kritiker nyligen: Om vi hoppar av detta arbete på att expandera 
handeln på våra villkor "kommer Kina, Asiens 400-kilos-gorilla i Asien, 
att skriva sina egna regler", och underteckna bilaterala handelsavtal ett efter 
ett i hela Asien "som gynnar kinesiska företag och kinesisk arbetskraft och (... 
) minskar vårt tillträde (... ) till den snabbast växande, mest dynamiska ekonomiska 
delen av världen". Om vi däremot får handelsavtalet med Stillahavsländerna 
till stånd "måste Kina anpassa sig till detta regelverk för handeln som vi har 
etablerat". Annars "kommer vi om 20 år att se tillbaka och ångra oss", tillade 
han. Det var den enda punkt där han hade fel. Vi får ångra oss mycket tidigare än 
så. "Vi befinner oss i ett mycket plastiskt skede av händelseutvecklingen, ungefär 
som efter andra världskriget. "

Bildtext: Översättning: Margareta Eklöf Copyright: New York Times© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Åkesson vill fortsätta som SD:s partiledare
------------------------------------------------------------------------------
Talade på Långholmen.
Dagens Nyheter, 2015-05-10
Hans Olsson hans.olsson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 9, del 1
Publicerat i print. 

Trots den nyligen avslutade sjukskrivningen för utbrändhet tänker Jimmie Åkesson 
fortsätta som partiledare för Sverigedemokraterna. - Jag har meddelat valberedningen 
att jag kandiderar för ytterligare en period som partiordförande, säger han.


• Efter nästan sju månader utanför den politiska hetluften klev Jimmie Åkesson på 
lördagen upp på scenen för sitt första större offentliga framträdande sedan han 
sjukskrevs för utbrändhet i mitten av oktober. Inför de församlade sympatisörerna 
på Långholmen i Stockholm meddelade han att hans comeback även innebär en fortsättning 
som partiledare för Sverigedemokraterna. - Jag har till valberedningens 
ordförande formellt meddelat att jag kandiderar till en ny period som partiordförande 
för Sverigedemokraterna, sade Jimmie Åkesson. Åkesson framstod som trygg 
med att återvända till scenen. Han inledde lite trevande med försiktig EU-skepsis 
men gick snart över till skarp kritik mot både regeringen Löfven och Decemberöverenskommelsen, 
som hindrar SD att få inflytande över den ekonomiska politiken. 
- Den här maktkartellen är en skam, den är ett dåligt skämt - det yttersta beviset 
på att makten är viktigare än väljarna, sade Åkesson. - Borgerligheten i Sverige 
spelar med i detta. Man skapar en maktkartell tillsammans med den rödgröna 
röran i regeringen i stället för att försöka driva igenom sin egen politik. Jimmie 
Åkesson övergick därefter till att rikta udden direkt mot statsminister Stefan 
Löfven för att han först utlovade nyval och sedan drog tillbaka det. - Hittar 
man ingen majoritet så är man en oduglig regering som borde avgå omedelbart. Stefan 
Löfven, du är inte min statsminister. Du borde avgå omedelbart och utlysa det 
nyval du har lovat svenska väljare, sade Åkesson. De senaste månaderna har flera 
av allianspartierna kommit med nya förslag om integration och migration. Så 
sent som i fredags meddelade Moderaterna att partiet vill att flyktingar som huvudregel 
ska ges tillfälliga uppehållstillstånd, inte permanenta. Det är en utveckling 
som Jimmie Åkesson applåderar. - Det är en i högsta grad välkommen positionsglidning. 
Det är precis den utvecklingen som vi har väntat på. Det visar att vi 
driver de borgerliga partierna i rätt riktning, sade han. Åkesson avslutade med 
att det nu är full fart framåt som gäller och att det är Moderaternas position 
som näst största parti som siktet är inställt på. - Det finns mycket lite som Anna 
Kinberg Batra kan göra för att stoppa den utvecklingen, sade Jimmie Åkesson. 
"Stefan Löfven, du är inte min statsminister. Du borde avgå omedelbart och utlysa 
det nyval du har lovat svenska väljare." Jimmie Åkesson, partiledare SD.

Bildtext: Talet på Långholmen var Jimmie Åkessons första större framträdande sedan sjukskrivningen 
i oktober förra året.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Oklart om fokus på två frågor fungerar
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-08
Ewa Stenberg Politisk kommentator ewa.stenberg@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 11, del 1
Publicerat i print. 

Miljöpartiet försöker lära av höstens valnederlag och begränsa sina profilfrågor. 
Men frågan är om fokus på två sakfrågor är en klok strategi för ett regeringsparti 
med sex ministerposter.

Natten efter EU-valet badade Miljöpartiets partisekreterare Anders Wallner och språkröret 
Gustav Fridolin i en fontän på Mariatorget, i sällskap med politiker från 
Feministiskt initiativ, de gröna hade gjort ett bra val, självförtroendet stod 
på topp och jämställdhet hade dubbats till en av partiets fyra huvudfrågor. Fi 
var deras vänner. I Almedalen följde det andra språkröret, Åsa Romson, upp med 
ett brandtal med udden riktad mot vita, heterosexuella män. "Män släpper ut mer 
koldioxid än kvinnor. Män äter mer kött, åker mer bil, flyger mer och är mindre 
intresserade av att förändra sitt beteende för att skona klimatet. " Riksdagsvalrörelsen 
slutade med att Miljöpartiets röstandel mer än halverades jämfört med EU-
valet i maj. I partiets valutvärdering blev slutsatsen att man haft för många 
prioriterade frågor, vilket ledde till att ingen fråga fick riktigt fokus. Miljöpartiet 
tappade helt enkelt miljön. Inte blev det bättre av att de gröna gjorde 
en svag förhandling om den första miljöbudgeten. Nu vill partiet ändra det, genom 
att prioritera miljö och skola, och därefter på tredje plats mänskliga rättigheter 
och migration. Det hade sannolikt gynnat de gröna att göra detta i valrörelsen. 
Men frågan är om det gör det nu, när partiet har sex ministerposter. Det har 
aldrig funnits en bättre chans för MP att bredda sig. Mehmet Kaplan har ansvar 
för bostadspolitiken, ett verkligt problemområde som blir allt viktigare. Miljöpartiets 
i särklass mest populära politiker, biståndsminister Isabella Lövin, kämpar 
med att skära ner biståndet på ett sätt som partiet tidigare varit helt emot. 
Kulturminister Alice Bah Kunkhe hade till en början svårt att formulera vad som 
kännetecknar grön kulturpolitik. Problem för partiet, men samtidigt möjligheter. 
Partistyrelsen skriver i förslaget till plan för arbetet fram till nästa val 
att det allra mest avgörande är att framstå som ett skickligt regeringsparti. Då 
handlar det om att ministrarna inte klantar sig mer. Att de kan hantera oförutsedda 
händelser, slitningar inom partiet och konflikter med Socialdemokraterna. 
Det gäller att Fridolin får sin skolpolitik genom en riksdag vars majoritet ogillar 
hans förslag. Att Romson kan leverera det som lovats på miljöområdet, vilket 
är lättare än skolpolitiken, eftersom också de borgerliga talar om höjda miljöskatter. 
Men det gäller också att sköta bostadspolitiken, biståndet, kulturen och 
finansmarknaden. Annars frågar sig nog väljarna vad partiet ska med fler mandat 
och fler än två ministerposter till. Fakta. Valresultat 2014 15,4 procent i EU-
valet 6,9 procent i riksdagsvalet Fakta. Regionala skillnader • Starkaste kommunfästen 
i riksdagsvalet: Stockholms stad (14,3 procent), Lund (14,3 procent) och 
Jokkmokk (13,8 procent). • Svagaste kommunfästen: Malå (0,3 procent), Älvsbyn (0,3 
procent) och Bjurholm (0,4 procent).

Bildtext: I Almedalen stämde Åsa Romson upp med ett brandtal med udden riktad mot vita, heterosexuella 
män. Siffrorna i riksdagsvalet talar för att det inte var en strategiskt 
smart väg för MP att välja.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Miljöpartiet ger upp kampen om Fi-väljarna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-08
Karin Eriksson karin.eriksson@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Miljöpartiet ska få en mer mogen profil i valet 2018. Enligt ett strategidokument 
som DN tagit del av vill partiledningen framhäva regeringsduglighet och vardagsnära 
skol- och miljöfrågor. Det innebär att de gröna tonar ned kampen om Fi-väljarna 
för att i stället försöka locka lite äldre grupper.

Dubbelvalåret 2014 blev en bergochdalbana för svenska miljöpartister. EUvalet i maj 
var en stor framgång. Men i riksdagsvalet backade de gröna något till 6,9 procent. 
Partiets slutsats är att budskapet i valrörelsen blev för pessimistiskt och 
för spretigt. Bara några månader före riksdagsvalet beslöt partikongressen att 
jämställdhet skulle lyftas upp som profilfråga, jämte miljön, skolan och jobben. 
Det innebär att valstrategin ändrades i ett sent skede och det är ett misstag 
som partiledningen inte vill upprepa. Därför har partistyrelsen antagit en ramplan 
som drar upp riktlinjer ända fram till valet 2018. Tanken är att den ska antas 
på MPkongressen om drygt en månad. -○Det är första gången som vi skriver en sådan 
detaljerad ramplan. Det är ett sätt att släppa in kongressen tidigt i processen, 
säger Anders Wallner, partisekreterare. Enligt planen ska de gröna stärka regeringsdugligheten 
och organisationen, och vässa profilen inför nästa valrörelse. 
Miljö och skola pekas ut som två tydliga huvudfrågor. Partiet fortsätter att 
jobba internt i organisationen med feminism och mångfald. Men jämställdheten försvinner 
som profilfråga. Det innebär i praktiken att partiet tonar ned ansträngningarna 
för att nå Feministiskt initiativs väljare. -○Det är en grupp väldigt lättrörliga 
väljare som röstar på det som känns mest nytt och modernt, och jag är 
inte helt hundra på att Miljöpartiet vill och kan komma tillbaka till den rollen. 
Vi är inte längre ett nytt och fräscht parti för förstagångsväljare. Vi är ett 
etablerat parti som sitter i regering, säger Anders Wallner. I stället riktar han 
blicken mot väljare i mogen medelålder och uppåt. Enligt ramplanen ska partiet 
göra en gedigen analys av sina målgrupper under 2016. -○Jag tycker att det stora 
arbetet handlar om den äldre gruppen. Traditionellt har vi inte försökt nå dem 
aktivt i valrörelser eftersom vi har sett en så mycket större potential bland 
de yngre. Men vår långsiktiga inriktning är att vara ett av de stora partierna. 
Då funkar det inte att vi har så pass lågt stöd bland äldre, säger Anders Wallner. 
Även om miljö och skola pekas ut som huvudfrågor, ska partiet plocka fram konkreta 
förslag på områden som kultur, bostäder och sjukvård. Under nästa år genomförs 
ett stort rådslag om grön ekonomi. Partiet ska också utveckla en transportpolitik 
för hela landet. I klartext handlar det om hur Miljö partiet ska matcha kravet 
på höjd bensinskatt med satsningar för glesbygden. Det står inte rent ut i 
planen men det är uppenbart att Miljöpartiets ledning gärna tar några steg bort 
från schablonbilden av en miljöpartist som en ung Södermalmsbo med lattemugg och 
hipsterskägg. -○Oavsett om man pratar om grönavågengruppen som det var förr, eller 
hipsters på Södermalm som det är i dag, så har nidbilderna av oss mer handlat 
om en livsstil än om oss som politiker. Men miljöpartister är inte en subkultur 
livsstilsmässigt. Det som vi har gemensamt är att vi är politiskt aktiva, konstruktiva 
och tänker lite längre, säger Anders Wallner. Det är den handlingskraftige, 
resultat inriktade miljöpartisten som ska marknadsföras inför valet 2018. 
Planen är att partiets kampanjer framför allt ska marknadsföra den rödgröna regeringens 
politik. När Dagens Nyheter träffar partisekreteraren Anders Wallner har 
han färska intryck från den nyligen avslutade gröna valkampanjen på plats i Finland. 
-○När jag klev in i salen och såg de finska valaffischerna blev det så tydligt 
vad vi gjorde i valrörelsen och vad vi skulle vilja göra 2018, säger han. -
○Vi hade ju bilder av väderkatastrofer och skolbilder med en kille som inte får 
lärarens uppmärksamhet. På de finska valaffischerna såg man en partiordförande som 
ligger på golvet och har byggt en robot med skolbarn, och en kvinna som står 
ute i en fors i orörd naturskog. Det kändes lockande med grön politik på ett mer 
positivt och vardagsnära sätt. Ett exempel är den redan rätt uppmärksammade reklamfilmen 
med en kossa, som släpptes häromveckan. Partiet ska också under 2016 utarbeta 
en strategi för regeringsfrågan inför nästa val. -○I dag har vi inte bestämt 
med Socialdemokraterna hur vi ska relatera till varandra i valrörelsen, mer 
än att vi med stor sannolikhet kommer att fortsätta samarbeta, säger Anders Wallner. 
Fakta. MP:s strategi • Det övergripande målet är att Miljöpartiet ska nå ett 
uthålligt tvåsiffrigt opinionsstöd, lyfta miljöfrågorna, stärka förtroendet i 
frågor som rör skola och miljö och stärka organisationen regionalt och kommunalt. 
• Partiet ser fyra vägar dit: • Lyfta fram regeringsdugligheten och marknadsföra 
konkreta politiska resultat. • Profilera partiet hårdare som visionärt och framtidsinriktat, 
med fokus på vardagsnära miljö- och skolfrågor. Migration och mänskliga 
rättigheter är partiets tredje fråga. • Stärka organisationen, göra ett 
kunskapslyft internt i feminism och mångfald, stärka partiets konflikthanteringsmekanismer 
samt satsa på nya former för finansiering, inklusive fundraising. • 
Inleda ett rådslag om grön ekonomi. Utveckla politiken när det gäller kultur, bostäder, 
global utveckling, sjukvård, integration, skola, landsbygdsutveckling och 
klimat (med transportpolitik för land och stad) • Ramplanen ska behandlas på Miljöpartiets 
kongress 12-14 juni i Örebro. Miljöpartiets opinionssiffror sedan valet 
2010 dec 2011 12,2% april 2015 6,8%

Bildtext: Anders Wallner© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fler flyktingar gömmer sig undan utvisning
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-04
TT
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Migration.
En allt större andel flyktingar som ska utvisas ur Sverige väljer i stället att försvinna. 
En förhoppning om att få sitt fall prövat på nytt hägrar för många som 
går under jord.

• Andelen som frivilligt väljer att lämna Sverige efter ett utvisningseller överlämningsbeslut 
minskar stadigt. Förra året valde 7 599 personer att frivilligt återvända 
eller överlämnas, medan 11 112 blivit polisärenden. En del för att utvisas 
med tvång, men i de flesta fall för att personerna har gått under jorden. - De 
försvinner helt enkelt. De allra flesta är Dublinärenden, att man inte vill få 
sin sak prövad i ett annat EU-land, säger Sverker Spaak på Migrationsverket. Dublinförordningen 
innebär att asylsökande från länder utanför EU ska söka asyl i 
det första EU-land de anländer till. Men ärendena preskriberas efter 1,5 år. - Då 
kan du söka asyl på nytt. Det är klart att om du är från Syrien i dag och vet 
att du med stor sannolikhet får uppehållstillstånd i Sverige, så finns det ganska 
starka incitament för att hålla dig undan i 18 månader och få din sak prövad här, 
säger Spaak. Han beskriver att det är ett problem, men att han har svårt att 
se att Migrationsverket skulle behöva göra något för att förhindra att personer 
som ska utvisas försvinner. - Vi har inte några system för att kontrollera vad 
de gör eller inte gör. Jag tror inte att vi vill kontrollera på det sättet heller. 
Vi vill att de följer den lagstiftning vi har, men om man väljer att avvika har 
vi inga instrument att förhindra det, säger Spaak. På gränspolisen i Stockholm 
har man märkt en ökning av antalet ärenden jämfört med åren efter millennieskiftet. 
Har de asylsökande försvunnit görs en efterlysning. Ibland påträffas de vid 
kontroller på arbetsplatser, i trafiken och liknande. - Men det är många som inte 
anträffas, många har lämnat landet, säger Per-Uno Johansson, tillförordnad sektionschef. 
Tvångsavvisningarna leder till ett ganska omfattande arbete för polisen. 
Det handlar bland annat om att ta kontakt med ambassader och andra myndigheter 
i personernas hemländer för att få fram rese- och identitetshandlingar. - Vi 
saknar en hel del verktyg. Jag anser att vi skulle behöva ställa hårdare krav 
på att identiteten är fastställd innan man prövar ärendet och att Sverige har överenskommelser 
med respektive land att de ska ta tillbaka sina medborgare, säger 
Johansson. Fakta. Utvisningar Förra året fattade Migrationsverket beslut om att 
utvisa eller överlämna 20 378 personer. Personer som inte lämnar landet två-fyra 
veckor efter beslutet kan få ett förbud att resa in i Schengenområdet på ett år. 
Om en person exempelvis säger att den inte tänker lämna landet kan återreseförbundet 
gälla i upp till fem år. Migrationsverket har rätt att ta en person i förvar 
om myndigheten inte anser att personen samarbetat för att lämna landet. Ett 
beslut om avvisning eller utvisning som inte har verkställts inom fyra år upphör 
att gälla. Då kan man söka om asyl igen och befinner sig då i landet lagligt. 
Källa: Migrationsverket
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

HÄNDELSE
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-05-02
Sektion: VÄLKOMMEN Sida 2, del 10
Publicerat i print. 

MAJ 7 TORSDAG

Parlamentsval i Storbritannien. Migration och EU-samarbetet har varit frågor som 
delat opinionen under valupptakten.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Papperslös i Paris
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-30
Sektion: FRONTPAGE Sida 1, del 6
Publicerat i print. 

Fransk succéduo tillbaka med starkt filmdrama om migration.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Dödssiffran stiger för varje timme
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-28
Staffan Kihlström,Erik de la Reguera staffan.kihlstrom@dn.se|erik@delareguera.se
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

Skalvet i Nepal.
Över 4 000 människor har mist livet i jordbävningskatastrofen i Nepal. Ännu på tredje 
dagen steg dödssiffran timme för timme, och den kan komma att stiga kraftigt 
de kommande dagarna när avlägset belägna byar nås av räddningsstyrkor.

• Minst 7 500 människor är skadade och tiotusentals, kanske hundratusentals, är hemlösa. 
Alla är i skriande behov av mat, vatten, mediciner och tak över huvudet. 
Även personer vars hus står kvar tillbringar dagar och nätter under bar himmel, 
av rädsla för att efterskalv ska rasera ännu fler byggnader. I huvudstaden Katmandu, 
där flest antal döda hittills rapporterats, pågår arbetet med att säkra elförsörjning 
till sjukhus, flygplatsen och andra prioriterade samhällsfunktioner. 
Maurizio Busatti, landchef för Internationella organisationen för migration (IOM), 
är liksom nepalesiska myndigheter, oroad för vad som kan möta räddningsarbetarna 
när de väl lyckas lämna Katmandu. - Skalvet har slagit hårt mot minst 16 provinser. 
Stora områden är fortfarande helt avskurna från omvärlden, och flygfoton 
och sattelitövervakning visar att hela samhällen har jämnats med marken, säger 
Maurizio Busatti till DN. Uppgifterna om flygfotona kommer, enligt Busatti, från 
en högt uppsatt regeringskälla, som han bedömer som mycket trovärdig. - Jag vill 
inte spekulera i exakta dödstal. Men en stor del av befolkningen i Nepal bor 
i byar och mindre samhällen på landsbygden. Vi fruktar att dödssiffran kan stiga 
kraftigt när vi når ut dit, säger han. Nepali Times uppger också att foton tagna 
från militära helikoptrar från Nepal och Indien visar att by efter by i de värst 
skalvdrabbade områden ser ut att ha jämnats med marken. Från Gorkha, ett bergigt 
område med 270 000 invånare, har hittills bara få rapporter kommit ut. Från 
andra hårt drabbade områden som Nuwakot, Dhading, Lalitupur, Bhaktapur, Rasuwa och 
Sindhupalchok finns inte heller en klar bild över antalet döda och skadade. Men 
från vart och ett av distrikten har över 150 döda hittills rapporterats, skriver 
tidningen. Det största logistiska problemet är att få fram nödhjälp till byarna 
i det bergiga, ibland väglösa, landskapet, och att transportera skadade därifrån. 
De stora militära transporthelikoptrarna kan inte alltid landa på de branta 
bergssidorna. Unicef uppger att över en miljon barn är "allvarligt påverkade" 
av katastrofen: - Vår viktigaste uppgift nu är att ge dem tillgång till rent vatten 
och sanitära installationer, säger Christopher Tidey, talesman för Unicef i 
ett uttalande.

Bildtext: Nepalesiska soldater lastar en av de många skadade på en helikopter.|Katmandu.|Flygbild 
över raserade bostäder i Trishuli Bazar.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

En skräckbild håller ihop det sjuka Europa
------------------------------------------------------------------------------
Flykten över Medelhavet. Fabrizio Gatti skriver särskilt för DN
Dagens Nyheter, 2015-04-28
Fabrizio Gatti kulturdebatt@dn.se
Sektion: Kulturdebatt Sida 8-9, del 3
Publicerat i print. 

Europa fortsätter att hantera flyktingkatastrofens konsekvenser i stället för dess 
orsaker. Men problemet är både de afrikanska diktaturerna och frånvaron av lagliga 
vägar in i Europa, skriver den italienske författaren Fabrizio Gatti.

○○Låt oss för en stund glömma italienarna och deras ständiga förmåga att hetsa upp 
sig över allting. Men är verkligen resten av Europas medborgare, det vill säga 
de som bor norr om Alperna, genuint oroliga över det som håller på att hända i 
Medelhavet? Eller beror de senaste dagarnas upprördhet bara på ett slags snobbig 
irritation vid åsynen av skaror av drivande lik? Båda dessa frågor är relevanta, 
eftersom en demokrati bygger på att medborgarna ser till att hålla sig kontinuerligt 
underrättade. Om de i stället låter sig distraheras är deras regeringar i 
regel snabba att hitta genvägar och placebolösningar som skapar konsensus men inte 
löser någonting i grunden. Den senaste i raden av placeboåtgärder mot massakrerna 
på havet är den som EU, med stöd av den italienska regeringen, har föreslagit: 
att bomba och sänka fartygen i de libyska hamnarna så att människosmugglarna 
inte ska kunna fylla dem med flyktingar. Det är en åtgärd som skulle rymma allvarliga 
etiska, moraliska och folkrättsliga implikationer: att förstöra båtarna 
innan de lägger ut i stället för efter ankomsten skulle betyda att man lämnade hundratusentals 
människor åt sitt öde i Libyen, ett land i krig; att man importerade 
en konflikt till Europa som på flera håll dränker den muslimska världen i blod. 
Men framför allt skulle det betyda att man flyttade på problemet i stället för 
att lösa det: flyktingtransporterna skulle omlokaliseras till den egyptiska kusten, 
där maffiaklanerna i Alexandria redan förfogar över en stor flotta med fiskebåtar. 
Eller så skulle människohandeln i stället flytta till hamnarna i Turkiet, 
från vilka det under de senaste månaderna har anlänt inte bara fiskebåtar utan 
hela handelsfartyg fulla med migranter. Detta är bara generalrepetitionen för 
vad som komma skall. Ta en stund och tänk efter. Varför är det först nu, vid åsynen 
av döda kroppar, som vi blir så upprörda? Varför har vi inte krävt att våra 
regeringar ska ingripa tidigare? Varför har vi inte begärt av Europas ledare att 
de agerar när vi ser levande människor som fortsätter att fly och ta sig iland 
i Europa? Det vill säga innan dessa människor - invånare på jorden precis som vi 
- förvandlas till lik: över 640 döda på en vecka runt ön Lampedusa så tidigt som 
2013, mer än 3000 döda i Medelhavet under 2014, 1200 mellan Libyen, Malta och 
Italien under andra veckan i april 2015. Den unge eritreanske flyktingen Merhawis 
fall kanske kan tjäna som upplysande exempel - det handlar inte om några filosofiska 
hårklyverier utan om en berättelse från vår tid. Merhawi var 20 år när han 
kom i land vid liv i Palermo den 14 april; precis vid samma tid som hundratals 
eritreanska pojkar i hans situation drunknade och dog. När Merhawi var 17 år fick 
han sluta på sin gymnasieskola i Eritrea för att tvingas in i militärtjänstgöring 
på livstid. Efter tre års tjänst, fast i fängelsebarackerna ute i öknen i 
Sawa, flydde han. För att han skullekunna ta sig till Europa betalade hans familj 
7○000 euro. För samma summa hade Merhawi kunnat ta flyget från Asmara via Kairo 
till Rom för 515 euro (priset för en biljett hos Egypt Air) och för mellanskillnaden 
betala både sjukförsäkring och uppehälle på en flyktingmottagning (som i 
Italien kostar 28 euro om dagen) i hela 213 dagar. Men en kille som Merhawi skulle 
givetvis inte ha fått något visum på en europeisk ambassad. Inte heller skulle 
Eritreas diktator Isaias Afewerki ha beviljat honom utresetillstånd. Det finns 
alltså två saker som Europas regeringar borde göra, åtminstone för att hindra massakern 
på eritreaner: för det första borde de bekämpa den eritreanska regimens 
vansinne och för det andra verka för en politik som tillåter humanitära visum. 
Det är inte flyktingbåtarna som är roten till det onda: Mehrawi, och tusentals andra 
i hans situation, hamnar i Libyen på grund av både de afrikanska diktaturernas 
förtryck och på grund av att det saknas lagliga vägar in i Europa. De libyska 
smugglarna är konsekvensen, inte orsaken. Att fortsätta administrera dessa konsekvenser 
i stället för att angripa orsakerna kostar dock Europas länder miljardbelopp 
i patrullering, räddningsinsatser,mottagningscentra och nödåtgärder, samtidigt 
som det faktum att det saknas legala vägar till Europa fortsätter att garantera 
monstruösa vinster åt flyktingsmugglarna. Om man multiplicerar det belopp 
som familjen Merhawi betalade med de 170 000 flyktingar som förra året anlände enbart 
till Italien, får man de totala intäkterna: 1,2 miljarder euro för 2014. Ingen 
vettig människa kan tro annat än att man med dessa enorma summor, ihop med 
de miljarder som varje år läggs på att ta försvåra för flyktingbåtarna och ta emot 
flyktingarna, skulle kunna skapa ett alternativt system. Frånvaron av frihet 
i Eritrea tycks dock inte vara EU:s främsta bekymmer. Kanske för att president Afewerki 
sedan länge har vänskapliga förbindelser med Italien. Det är inte lätt att 
ändra inställning till en så komplex frågeställning. Då är det mycket lättare 
att skylla på skurkarna för dagen, maffiabossarna i Tripoli. Men man skulle också 
kunna fördjupa analysen, till exempel genom att titta på förhållandet mellan 
Frankrike och Niger och den hårda pressen på priset på uran - det ämne som får var 
tredje glödlampa i Paris att lysa, som driver vart tredje franskt tåg och vart 
tredje sjukhus, medan 90 procent av befolkningen i Niger - ett av världens fattigaste 
länder - inte ens har tillgång till elektricitet. Eller så skulle vi kunna 
tala om de multinationella oljebolagen och korruptionen i Nigeria, där de europeiska 
och amerikanska bolagen sannerligen drar sitt strå till stacken. När den 
italienska inrikesministern för några år sedan besökte Niger - en av knutpunkterna 
på flyktingrutten genom Sahara - för att diskutera hur man kunde kontrollera 
invandringen svarade landets dåvarande president Mamadou Tandja med en metafor: 
"Om man slaktar en get och därefter tar med sig köttet, benen, skinnet och blodet 
så följer flugorna efter. Lämnar man däremot något efter sig så stannar också 
flugorna. " Ungefär vid samma tid gick president Tandja ut med erbjudanden om koncessioner 
att bryta uran till en rad länder, vilket ledde till att Libyens Muammar 
Khaddafi beväpnade och släppte loss tuaragerna mot honom, ett krig som händelsevis 
fick ett tvärt slut när det stod klart att det blev Frankrike som fick rätt 
att bryta i den största fyndigheten, den näst största i världen. 2010 avsattes 
Tandja i en militärkupp och 2011 attackerades Tripoli av en koalition bestående 
av bland andra Frankrike. Så kom slutet även för Khaddafi - ett obekvämt vittne. 
Utrikespolitik fungerar precis som fysik: varje aktion leder till en reaktion. 
Den politiska destabiliseringen har sedan dess nått även området söder om Sahara. 
Extremisterna i Boko Haram vinner mark i både Mali och Nigeria och skapar rubriker 
med blodbad och människorov. Tiotusentals nya flyktingar, både muslimer 
och kristna, kommer för att söka skydd hos oss. Varför fortsätter då Europas politiker 
att välja fel väg? Jag skulle säga av följande skäl: eftersom det inte existerar 
någon verklig europeisk union, eftersom de nationella särintressena dominerar. 
Men framför allt eftersom den skräckbild som vi har målat upp för att försvara 
våra gränser är den sista sammanhållande förskansningen för våra svårt sjuka 
demokratier. "Varför fortsätter då Europas politiker att välja fel väg? Jag skulle 
säga av följande skäl: eftersom det inte existerar någon verklig europeisk 
union." Fabrizio Gatti. • Fabrizio Gatti, född 1966, är italiensk journalist och 
författare till ett flertal böcker om migration och flyktingfrågor. Han skriver 
regelbundet för den italienska tidskriften L'espresso och har flera gånger medverkat 
i DN Kultur. • 2014 utkom reportageboken "Bilal. På slavrutten till Europa" 
(Celanders) där Gatti "wallraffade" som migrant på den livsfarliga flyktingresan 
genom Sahara till Europa. • Denna text är skriven direkt för Dagens Nyheter. 
Översättning från italienska: Björn Wiman

Bildtext: Migranter som under fredagen väntade på att få stiga av den italienska kustbevakningens 
fartyg Fiorillo i Catania på Sicilien.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Ny sajt ska ge fakta om migration
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-27
Sektion: GENERAL Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

• Delegationen för migrationsstudier lanserar i dag "Plattform för migration i siffror". 
"Inför förestående reformer behöver vi också veta vilka politiska åtgärder 
som får avsedd effekt", skriver sex representanter för delegationen.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Ny sajt ska ge lättillgänglig statistik om migrationen"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-27
Delegationen för migrationsstudier Joakim Palme, professor statskunskap vid Uppsala universitet (ordförande),Pieter Bevelander, professor Internationell Migration och Etniska Relationer på Malmö Högskola,Kerstin Brunnberg, journalist och tf. överintendent för Statens centrum för arkitektur och design (Arkdes),Annika Sundén, chefsekonom vid Sida,Olof Åslund, generaldirektör och chef vid IFAU,Alexandra Wilton Wahren, departementsråd och chef för enheten för migrationsrätt vid Justitiedepartementet
Sektion: Debatt Sida 6, del 1
Publicerat i print. 

Migrationspolitik.
Debatten behöver fast grund. Forskning om migration och integration når många gånger 
inte fram till beslutsfattare, medier och allmänheten. Inför förestående reformer 
behöver vi också veta vilka politiska åtgärder som får avsedd efekt och vilka 
som blir verkningslösa, skriver Delegationen för migrationsstudier.

Migrationspolitisk debatt behöver en fast grund i statistik och forskning. Nyligen 
visade en DN/Ipsos-undersökning att svenska väljare ser invandring och integration 
som den näst viktigaste samhällsfrågan (DN 29/1 2015). I en tematisk uppföljning 
svarade drygt 60 procent att invandring i huvudsak är positivt för Sverige 
(DN 16/3). Unga, storstadsbor och de med högre utbildning var oftare positiva. 
Samtidigt svarade en majoritet av alla i studien att integrationen fungerar dåligt 
eller att de känner en oro för ökad främlingsfientlighet. Enligt en annan undersökning 
som nyligen genomförts av Fores/Novus har många bristfälliga kunskaper 
om invandring och integration. Till exempel tror nästan varannan av de intervjuade 
att endast 40 procent av de utlandsfödda är sysselsatta när den korrekta siffran 
är 63 procent. Det är därför viktigt att också studera de långsiktiga sambanden 
mellan attityder och kunskaper om invandring. Hur påverkas till exempel människors 
värderingar av deras mediekonsumtion? Sådana frågor söker Delmi svar på 
i två parallella surveyundersökning som löper under tre års tid. Delmi ser ett starkt 
behov av att öka kunskapen om migrations- och integrationsfrågor även i skenet 
av att regeringen och oppositionspartierna gått ut med nya eller nygamla förslag 
på förändringar. Initiativen handlar bland annat om hur det stora antalet 
flyktingar ska tas emot, hur bostäder ska kunna ordnas och hur nyanlända snabbare 
ska komma ut i arbetslivet. Debatt och politiska beslut på det ekonomiska området 
har goda förutsättningar att vila på omfattande forskning och statistik. Behoven 
att förstå komplicerade samband och att ha tillgång till statistik är minst 
lika stora på migrations- och integrationsområdet. Både vad gäller flyktingrelaterad 
och arbetsmarknadsrelaterad migration kan vi till exempel se vissa påfrestningar 
på samhällsinstitutioner som uppkommer direkt och på kort sikt, medan de 
positiva effekterna av migration många gånger är mer generella, svårkvantifierade 
och långsiktiga. Resultaten från den forskning om migration och integration som 
bedrivs på universitet och högskolor i Sverige och utomlands når många gånger 
inte fram till beslutsfattarna, medierna och allmänheten. Detsamma gäller statistiken. 
Forskning och statistik behöver alltså göras mer tillgänglig. Därför lanserar 
vi i dag en plattform för migration i siffror på vår hemsida. Syftet är att 
tillhandahålla användarvänlig och interaktiv statistik från offentliga källor både 
i Sverige och internationellt. Statistiken byggs kontinuerligt ut. Några axplock: 
I ett globalt perspektiv är antalet flyktingar i EU begränsat, jämfört med 
de miljoner som lever i länder som Pakistan, Iran och Turkiet som gränsar till 
konfliktområden. Antalet beräknade migrantdödsfall i Medelhavet har ökat med över 
430 procent mellan 2012 och 2014. I jämförelse med andra EU-länder utgörs en relativt 
stor andel av Sveriges utrikes födda befolkning av flyktingar och andra 
skyddsbehövande. År 2014 beviljades i Sverige förstagångstillstånd till ca 35 600 
personer för flyktingskäl, 42 200 för familjeanknytning, 15 900 för arbete och 
9 300 för studier. Andelen utrikes födda i Sveriges befolkning uppgår till ca 16 
procent, vilket är högre än i andra nordiska länder, men i paritet med till exempel 
Irland, Österrike och USA. Detta är dock lägre än i klassiska invandringsländer 
som Kanada (ca 21 procent) och Australien (ca 28 procent). Var och en ska 
enkelt kunna gå in och söka upp liknande siffror, till exempel situationen i den 
egna kommunen vad gäller nettoflyttningar och nettoinvandring. Delmis statistikfunktion 
är interaktiv vilket innebär att det går att snabbt få fram just de siffror 
man är intresserad av. Men allt syns inte i statistiken. Siffrorna ger bredden, 
men inte djupet. Som underlag för debatt och beslut behövs en fördjupad analys. 
En begränsning i den officiella statistiken är att en person som en gång lämnat 
sitt födelseland alltid definieras som en internationell migrant. Statistiken 
tar med andra ord varken hänsyn till den enskildes subjektiva känsla av tillhörighet 
eller till objektiva uttryck för integration i det nya hemlandet. Delmi 
kommer under våren att publicera en kunskapsöversikt som behandlar hur kategoriseringar 
utifrån nationellt ursprung formas och ges olika mening i bland annat media. 
Vissa nyare policybegrepp såsom "cirkulär migration" (när man flyttar fram 
och tillbaka mellan in- och utvandringsland) är svåra att följa upp, eftersom de 
ännu inte fångas i statistiken. De personer som inte flyttar från sin födelseplats 
utan stannar kvar under hela livet är en annan intressant grupp, men det förs 
ingen specifik statistik om dem. Delmi studerar nu sambanden mellan migrationserfarenheter, 
värderingar och verklighetsuppfattningar. Andra pågående Delmistudier 
belyser de åtgärder som har vidtagits för att förbättra integrationen på den 
svenska arbetsmarknaden; invandringens effekter på bl.a. sysselsättningen, den 
ekonomiska tillväxten, företagens internationalisering och Sveriges demografiska 
utveckling. Delmi analyserar även integrationspolitiken utifrån vilka som blir 
nya medborgare, förändringar i valdeltagande och partisympatier. Delmi ger snart 
ut två studier om effekterna av penningöverföringar och politiska normöverföringar 
i migranternas hemländer - migration kan leda till både demokratisering och 
radikalisering. Inför förestående reformer av politiken för migration och integration 
behövs mer kunskap och lättillgänglig statistik. Vi behöver också veta vilka 
politiska åtgärder som får avsedd effekt och vilka som blir verkningslösa. Forskningen 
kan inte ge alla svar, men den ger bättre underlag för debatt och beslut 
än våra värsta farhågor och våra frommaste förhoppningar. Delmi ska fungera som 
en bro mellan forskning och politik, och därmed skapa förutsättningar för en 
upplyst debatt, och för våra beslutsfattare att landa i välavvägda beslut. "Forskningen 
kan inte ge alla svar, men den ger bättre underlag för debatt och beslut 
än våra värsta farhågor och våra frommaste förhoppningar. " Stor variation i nettoinvandringen 
På Delmis nya statistiksajt kan man bland annat se hur nettoinvandringen 
till Sveriges samtliga kommuner förändrats över tid. Nettoinvandringen 
är skillnaden mellan antalet invandrade och utvandrade från en kommun. Bakgrund 
Delmi Delegationen för migrationsstudier, Delmi, inrättades 2013 och uppdrar åt 
forskare att genomföra studier, analyser och utvärderingar. Syftet är att bidra 
med kunskapsunderlag till utvecklingen av den framtida politiken och till den allmänna 
debatten på migrationsområdet. Ett tiotal kunskapsöversikter och rapporter 
ska publiceras under 2015. Delmi lanserar i dag "Plattform för migration i siffror" 
på hemsidan www.delmi.se.
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Allianspartierna jagar väljare - hos varandra
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-25
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Partiledarbyte i KD.
Göran Hägglund slutar i dag som partiledare för Kristdemokraterna. Han blir den siste 
av Alliansens grundare att lämna scenen. Nu söker de fyra partierna nya vägar 
- och jagar varandras väljare.

• När Göran Hägglund i dag lämnar över ordförandeskapet för Kristdemokraterna till 
Ebba Busch Thor inleds en ny oviss era för Alliansen. Från och med nu finns ingen 
av de fyra partiledare som i augusti 2004 träffades hemma hos Maud Olofsson 
i Högfors kvar i politiken. Allianspartierna har tydligt signalerat att de kommer 
att ha en friare roll de kommande åren. Fokus kommer att ligga på att utveckla 
politiken och partierna kommer inte förhandla ihop sig om den ekonomiska politiken. 
Som alltid i politiken är syftet att locka fler sympatisörer och i förlängningen 
fler väljare i valet 2018. De mindre borgerliga partierna sneglar framför 
allt på varandras väljare. Kristdemokraterna medger utan omsvep att partiet sneglar 
åt väljare som i dag sympatiserar med Moderaterna. - Våra väljare ser sig själva 
som höger och borgerliga. Där har vi våra väljare, både de vi har och de som 
kan tänka sig att rösta på oss. Det är de lägst hängande frukterna. I det läge 
vi har nu så är det där vi måste rikta in oss för att bli större, säger Peter Kullgren, 
kommunalråd i Karlstad, som ledde KD:s valutvärdering. Analyserar man väljarströmmar 
är de små allianspartiernas strategi logisk, menar valforskaren Henrik 
Ekengren Oscarsson. De flesta partibyten sker inom blocken. - Det är hos de 
närmaste grannarna i partisystemet man kan vinna flest väljare, säger han. Kristdemokraterna 
konstaterar i sin valanalys att partiet i princip inte har något alls 
att hämta bland rödgröna väljare. Även Centerpartiet och Folkpartiet konstaterar 
att potentialen bland rödgröna väljare är begränsad. Flera borgerliga företrädare 
som DN har talat med menar att det blivit svårare att locka väljare över 
blockgränserna. - Fler identifierar sig med blocket nu än innan Alliansen bildades. 
Så är det i båda blocken, men kanske särskilt på allianssidan. Många bestämmer 
sig först för Alliansen och sedan för vilket alliansparti, säger Centerpartiets 
partisekreterare Michael Arthursson. Under de åtta regeringsåren var allianspartierna 
till stor del låsta av sina ministerposter. Profilfrågorna bestämdes av 
vilka departement partierna styrde. Nu vill partistrategerna bryta sig loss från 
dessa bojor. Samtliga partier kommer framöver att försöka profilera sig på områden 
där andra allianspartier är starka. Michael Arthursson ser inget större problem 
med att de borgerliga partierna jagar samma väljare. - Moderater brukar inte 
gnälla om fler vill sänka skatten och jag kommer inte gnälla om andra allianspartier 
på allvar tar sig an miljöfrågorna. Hamnar man däremot på helt olika ställningstaganden, 
då blir det mer problematiskt, säger han. "Våra väljare ser sig 
själva som höger och borgerliga. Där har vi våra väljare, både de vi har och de 
som kan tänka sig att rösta på oss. Det är de lägst hängande frukterna. " Peter 
Kullgren (KD), kommunalråd i Karlstad, som ledde partiets valutvärdering. Frågorna 
som allianspartierna kommer att satsa på Försvaret Kristdemokraterna • KD gör 
analysen att partiet ska behålla sina hjärtefrågor, som omsorg och sjukvård, men 
locka nya väljare med så kallade "potentialfrågor". De tre frågor som pekas ut 
är migration, kriminalpolitik och försvaret som samtliga har potential att locka 
moderatväljare. Skolan Moderaterna • Det största allianspartiet förklarade valförlusten 
delvis med ett lågt förtroende i välfärdsfrågor, i synnerhet när det gäller 
skolpolitiken. Därför kommer M att satsa på skolan, ett område FP haft som 
sitt revir i ett decennium. Väljartappet till SD kommer också leda till att mycket 
utvecklingsarbete kommer att läggas på migrations- och integrationspolitiken. 
Ekonomi Folkpartiet • FP skiljer sig något från övriga borgerliga småpartier då 
man vill satsa på en breddning av politiken. Folkpartiet vill fokusera mer på 
jobb och ekonomi, områden som Moderaterna lagt beslag på under regeringsåren. Höjde 
redan under förra mandatperioden tonläget i försvarsfrågorna, en profilering 
som fortsatt efter valet. Jämställdhet? Centerpartiet • Partiet slår i valanalysen 
fast att man ska satsa på ytterligare en profilfråga utöver regionalpolitik, 
småföretagarfrågor och miljö. Ledningen har ännu inte landat i vilken denna fråga 
blir, utan man kommer att utgå från det arbete som ett antal arbetsgrupper gör 
inför stämman i höst. En fråga som C funderar på är jämställdhet, en av Folkpartiets 
profilfrågor, där Centerpartiet fick bra siffror i vallokalsundersökningen.

© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Offren hedrades vid ceremoni
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-24
TT-Reuters
Sektion: Världen Sida 15, del 1
Publicerat i print. 

MALTA. Minnet av de omkring 800 människor som slukades av Medelhavet i helgen har 
hedrats vid en ceremoni på Malta. En imam och en biskop ledde begravningen av de 
24 oidentifierade män vars kroppar kunnat bärgas.

Majoriteten av offren har inte hittats, många var inlåsta under däck och sjönk tillsammans 
med båten. Begravningsceremonin genomfördes i ett stort tält utanför ett 
bårhus i Maltas huvudstad Valetta. Maltas president Marie-Louise Coleiro Preca, 
premiärminister Joseph Muscat och ministrar från Italien och Grekland fanns bland 
de som samlats för ett sista farväl av katastrofens offer. -○Migranterna flydde 
från en desperat situation. De försökte finna frihet och sökte ett bättre liv, 
sade Mario Grech, biskop i Gozo på Malta.

Bildtext: EU:s kommissionär för migration, Dimitris Avramopoulos, under begravningen.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Det är ingen tragedi, det är dråp
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-21
Igiaba Scego Övers. från italienska: Björn Wiman kulturdebatt@dn.se
Sektion: Idé & Kritik Sida 6-7, del 3
Publicerat i print. 

Massgraven i Medelhavet. Författaren Igiaba Scego om flyktingkatastrofen
Bara de senaste dagarna har hundratals människor på flykt drunknat i Medelhavet. 
"Europas gränspolitik visar en total likgiltighet för människoliv", skriver den 
somaliskitalienska författaren Igiaba Scego.

• Min far och mor kom till Italien med flyg. De behövde inte ta någon båt, utan ett 
bekvämt flygplan i reguljärtrafik. För dem som i likhet med mina föräldrar kom 
från södra halvklotet, var det på 1970-talet möjligt att resa som vilken annan 
människa som helst. Inga kärror, inga smugglare, inga skeppsbrott, inga hajar som 
väntar på att slita dig i stycken. Mina föräldrar förlorade allt de hade inom 
loppet av en och en halv dag. När Siad Barres regim tog kontrollen över Somalia 
1969 bestämde sig först min far och därefter min mor för att rädda sitt eget skinn, 
fly till Italien och börja ett nytt liv. Min far var en förmögen man med en 
politisk karriär i ryggen, men efter statskuppen hade han inte ett öre kvar. De 
hade tagit ifrån honom allt. Han var utblottad. I dag hade min far varit tvungen 
att kliva ombord på en båt i Libyen. För en afrikan som inte tillhör samhällstoppen 
är det enda sättet att ta sig till Europa. Det var annorlunda på 1970-talet. 
Jag minns hur mina föräldrar och släktingar kunde resa fram och tillbaka. Jag 
hade kusiner som arbetade på libyska oljeriggar och en bror, Ibrahim, som studerade 
i vad som på den tiden hette Tjeckoslovakien. Jag minns att Ibrahim brukade 
köpa på sig massor av jeans från lokala marknader i Italien som han sedan sålde 
svart i Prag för att finansiera sina studier. Sedan kom han tillbaka till oss i 
Italien och när han var färdig på universitetet återvände han till Somalia, där 
en del av vår familj fanns kvar, trots diktaturen. Om jag skulle göra en teckning 
över min bror Ibrahims resor skulle det se ut som rent klotter. Det skulle löpa 
linjer mellan Mogadishu och Prag via Rom, men också vara fullt av kurvor och 
utvikningar. Min brors fru, som han ibland reste tillsammans med, var från Iran. 
Alltså fanns också Teheran och flera andra platser - jag minns inte exakt vilka 
- med på deras karta. Som somalier hade min bror på den tiden möjlighet att röra 
sig som vilken europeisk kille eller tjej som helst. Om jag skulle göra en motsvarande 
bild över de resor som en Marco från Venedig eller en Charlotte från Düsseldorf 
gör i sitt liv skulle klottret bli tätare än min bror Ibrahims. Där skulle 
finnas skolresor, resan till London när deras favoritband spelade, fotbollsmatcher 
med Manchester United, sedan semester i Paris med pojk- eller flickvännen, 
besök hos en äldre bror som flyttat till Norge för att arbeta. Och varför inte 
en tur för att se New York och Empire State Building? Att resa betyder, för en 
europé, att man kan kombinera en rad olika transportmedel efter lust och behov: 
man tar tåg, flyg, bil, kryssningsfartyg eller väljer att cykla runt Nederländerna. 
Möjligheterna är oändliga. Det var de även på 1970-talet för Ibrahim, trots 
järnridån. Självklart kunde han inte åka vart som helst. Men han hade möjlighet 
att resa, tack vare ett pass- och visumsystem som inte behandlade ett somaliskt 
pass som en bit toalettpapper. I dag, däremot, är resan en enkelriktad linje för 
den som kommer från södra delen av jordklotet: en linje som tvingar dig att röra 
dig framåt och aldrig återvända. Det enda som gäller är att nå målet, som i rugby. 
Det finns inga visumregler, inga humanitära korridorer, det är din egen ensak 
om ditt land drabbats av krig eller diktatur, Europa vägrar se dig i ansiktet, 
du är reducerad till ett problem. Oavsett om du kommer från Mogadishu, från Kabul 
eller från Damaskus är den enda möjligheten att röra sig framåt, steg för steg, 
obevekligt, obönhörligt. På denna räta linje kommer du, som alla så väl vet, 
att möta allt från smugglare, slavhandlare, korrupta poliser, terrorister, våldtäktsmän. 
Du är i händerna på ett ont öde som dömt dig efter din härkomst och inte 
för vad du har gjort. Att resa är i dag en exklusiv rättighet för människor från 
norr, från det västerland som gör sig allt mer isolerat och dövt för omvärlden. 
Om du har råkat bli född på fel sida av jordklotet kommer ingenting att vara 
dig givet. När jag i dag tänkte på den senaste i raden av det oändliga antalet 
katastrofer i Medelhavet, i detta hav som är på väg att ruttna av alla lik, frågade 
jag rakt ut när denna mardröm började. Jag och min vän såg på varandra och frågade 
oss varför vi inte insett vad som var på väg att ske. Ända sedan 1988 dör 
ju människor på detta sätt i Medelhavet. Ända sedan 1988 uppslukas män och kvinnor 
av vattnet. Året efter föll muren i Berlin, vi var glada och lade nästan inte 
märke till den andra mur som höll på att resa sig i havets vatten. Det var först 
2003 som jag insåg vad som var på väg att hända. Jag arbetade i en skivaffär. 
Tretton kroppar hittades i Siciliensundet mellan Italien och Tunisien. Det var 
tretton somaliska pojkar som flytt från det krig som bröt ut 1990 och som nu var 
på väg att ödelägga landet. Själva siffran tycktes oss som ett varsel. Jag minns 
att staden Rom visade solidaritet med den somaliska gruppen och hedrade de omkomna 
på ett slags sekulär begravning på Piazza del Campidoglio, ledd av borgmästaren 
Walter Veltroni. Hela samhället, uppdelat av hat mellan olika klaner och grupper, 
förenades denna mulna oktoberdag kring dessa kroppar. Somalierna som samlats 
på torget grät, romarna grät, som om de kände deras smärta som sin egen. I dag 
är allting annorlunda. Jag skulle kunna säga att allt som finns är likgiltighet. 
Men jag fruktar att det är något än mer avskyvärt som har uppslukat våra själar. 
Jag erfor det in på bara huden förra sommaren i Hargesia, en stad i norra Somalia. 
En värdig äldre dam berättade då, närmast skamset, att hennes brorsson hade 
dött under tahrib, resan till Europa. "Båten slukade honom", sade hon. Hon var 
otröstlig men fortsatte: "De som ger sig av gör det alltid utan att säga något. 
Jag hade lagat middag den kvällen, men han åt den aldrig. " Från den dagen har 
jag mardrömmar om fartyg med huggtänder som griper unga män i benen och slukar 
dem i sina käftar på samma sätt som titanen Kronos slukade sina egna barn i den 
grekiska mytologin. Jag drömmer om det där fartyget, de enorma tänderna, stora 
som elefantbetar. Jag känner mig maktlös. Värre: jag känner mig som en mördare, 
eftersom den kontinent där jag är medborgare, Europa, inte lyfter ett finger för 
att skapa en gemensam politik som kan hantera denna havets tragedi på ett organiserat 
sätt. Inte ens ordet "tragedi" är rätt i sammanhanget. Efter 25 år är det 
snarare befogat att tala om dråp än om tragedi; i synnerhet efter att delar av 
EU stoppade räddningsinsatsen Mare Nostrum. Det var ett tydligt val där vår kontinent 
beslutade att befästa sina gränser och visa en total likgiltighet för människoliv. 
Ingen av oss gick ut på gatorna för att protestera mot avvecklingen av 
Mare Nostrum. Vi har inte krävt någon strukturell lösning på problemet. Vi är lika 
skyldiga som våra regeringar. Enrico Calamai, som i egenskap av konsul i Argentina 
under diktaturen på 70-talet räddade många människor undan general Videlas 
regim, talade nyligen om de migranter som i dag dör i Medelhavet. De ord han valde 
var ingen tillfällighet: "De är de nya desaparecidos, de försvunna. Jämförelsen 
är varken retorisk eller kontroversiell, utan teknisk och saklig. La desaparición, 
undanskaffandet, är en form av massutrotning, utförd på ett sådant sätt att 
folk kan säga att de inte var medvetna om vad som hände, eller åtminstone att 
de inget visste. " Igiaba Scego. Igiaba Scego är somalisk-italiensk författare 
till ett flertal skön- och facklitterära böcker om migration och rasism. Hon är 
född i Rom 1974 och medverkar regelbundet som debattör i italienska tidskrifter 
och tidningar. Denna text publicerades i söndags, omedelbart efter den senaste flyktingkatasrofen 
i Medelhavet, i tidskriften Internazionale.

Bildtext: Söndagens flyktingkatastrof utanför Libyen med omkring 900 döda räknas som en av 
de värsta någonsin. Men katastroferna på Medelhavet fortsätter. Här förs en flicka 
i land på Sicilien tidigt på måndagen efter att tillsammans med nära 100 migranter 
ha räddats av ett italienskt handelsfartyg.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Därför sörjs författaren Eduardo Galeano av en hel kontinent
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-19
Erik de la Reguera erik.delareguera@dn.se
Sektion: HELSIDAN. Sida 32, del 4
Publicerat i print. 

Eduardo Galeano avled i tisdags. Redan som trettioåring skrev han sin generations 
kanske mest inflytelserika pamflett: "Latinamerikas öppna ådror". DN:s Erik de 
la Reguera minns en folkkär författare som lät läsaren se världen underifrån.

Det finns författare vars ord närmast omärkligt formar läsarens inre, även om den 
exakta ordalydelsen faller i glömska. Och så finns det författare som Eduardo Galeano, 
vars ord varit med och skrivit om en hel kontinents självbild. Latinamerika 
har sorg sedan i tisdags, då budet om Galeanos död kom. Den folkkäre uruguayanen 
blev 74 år och han sörjs nu av en hel region - om än kanske i synnerhet av 
dem som identifierar sig med uttrycket "att ha hjärtat till vänster". "I dag är 
en sorgens dag för oss latinamerikaner. Det är en stor förlust för alla som kämpar 
för ett mer inkluderande, rättvist och solidarisk Latinamerika", sade Brasiliens 
socialdemokratiska president Dilma Rousseff efter att hon fått budet. Sedan 
sträckte hon ut en hand till sina meningsfränder i Uruguay och resten av Latinamerika: 
"Låt oss fortsätta vandra mot horisonten, mot vår gemensamma utopi. " I Bolivia 
kallade president Evo Morales den bortgångne författaren för "en befrielsens 
maestro" - och under veckan som gått har kondoleanserna fortsatt att strömma 
in från andra regeringspalats i regionen, varav de flesta numera domineras av vänsterpolitiker. 
Så vari bestod egentligen Galeanos storhet? Var han inte bara en 
ovanligt begåvad vänsterpropagandist, som en del av hans belackare menar? När 
jag själv som tjugoåring ryggsäcksluffade genom Mexiko och Centralamerika fanns 
trilogin "Memoria del fuego" ("Eldens minne") nedpackad i ryggsäcken. De tre volymerna 
gjorde visserligen vandringen i bergen en smula tyngre, men på de skumpande 
bussarna, vandrarhemmen och i människorättsorganisationernas väntrum var Galeanos 
målande, poetiska kortprosa alltid en välkommen svalka - och en påminnelse 
om det både rika och smärtsamma förflutna som samhällena runt mig bar på. "Eldens 
minne" är en samling fragment ur Amerikas tusenåriga historia: första delen handlar 
om urfolken och den spanska koloniseringen, den andra om 1700- och 1800-talen 
och den tredje om 1900-talet och dess moderna imperialism, med CIA-sponsrade 
kupper, försvinnanden och tortyr. Hela tiden låter Galeano läsaren se världen underifrån, 
med urfolk, kvinnor och slavar i huvudrollerna. Det är givetvis ett väl 
genomtänkt urval. Hela tiden är det de undanskymda, osynliga individerna- inte 
kollektiven - som vi får lära känna. Alla unika, alla värda respekt. Den blicken 
behöll Eduardo Galeano livet ut. Genom hans stora produktion (44 böcker och otaliga 
artiklar) finns en politisk udd och underfundig humor, oavsett om det rör 
sig om en resa genom fotbollens historia ("Fotbollens himmel och helvete") eller 
en systemkritisk essä ("Bakvända världen"). Men Galeano var inte i första hand 
historiker eller essäist, utan berättare. De osynligas berättare. I intervjuer 
har han sagt att han lärde sig berättandets konst på kaféerna i hemlandet Uruguay, 
där den som inte kan hålla en församling intresserad i mer än fem minuter är 
detsamma som en social katastrof. Ändå dröjde det innan han bestämde sig för att 
ägna sig åt det på heltid. "Först ville jag bli fotbollsspelare. Därefter helgon. 
Sen försökte jag mig på att måla, men jag åstadkom inget värt att visa upp. När 
jag övertygat mig själv om att jag inte dög till något blev jag författare", 
ska han ha sagt i en intervju. Under 1960-talet arbetade han som journalist och 
var under en period redaktör för den inflytelserika tidskriften Marcha. Liksom många 
andra inspirerades han av det antikoloniala tänkandet och blev övertygad om 
att historien skrivits av conquistadorerna, biskoparna och storgodsägarna. Det 
ledde honom till att skriva sin generations kanske mest inflytelserika pamflett: 
"Latinamerikas öppna ådror" (utgiven på spanska 1971). Samtidigt lade han, utan 
att veta om det, en hörnsten i den latinamerikanska vänsterns kollektiva identitet. 
Amerika var inte bara en abstrakt landyta för Eduardo Galeano. Det var hans 
hem. Och Amerika var delat: nord dominerade syd. Det som en del historiker i dag 
kallar informell imperialism gjorde det svårt, för att inte säga omöjligt, att 
föra en oberoende politik i många av de fattigare länderna. Galeanos rasande uppgörelse 
med kontinentens historia och de osynliga bojorna i 70-talets Latinamerika 
skrevs när han var 31 år. Två år senare, 1973, tog militären makten i Uruguay 
och tvingade honom att fly till Argentina. Tre år senare ägde en annan militärkupp 
rum - nu i Argentina, och Galeano tog sin tillflykt till Spanien. Juntorna 
förbjöd snart "Latinamerikas öppna ådror". Att ha boken i sin ägo innebar att stämplas 
som kommunist och att gripas, torteras och inte sällan försvinna för gott. 
Boken blev ett referensverk för en hel generation av vänsterintellektuella, som 
i Galeano såg en författare som gav dem riktning och mening. Själv måste jag erkänna 
att jag upplevde boken som något daterad när jag läste den i slutet av 1990-
talet. Jag saknade den poetiska kraften i "Eldens minne". Individerna, humorn, 
det allmänmänskliga. Men för de mer bokstavstrogna marxisterna kommer "Latinamerikas 
öppna ådror" alltid att vara Galeanos storverk. De andra är litterära variationer 
på detta sanna tidsdokumentet, om man ska tro dem. Journalisten Fabián 
Kovacic, som skrivit en bok om Eduardo Galeanos författarskap (någon regelrätt biografi 
ville Galeano inte veta av så länge han levde), menar att det är en förenkling: 
"Det är i exilen, från 1976 och framåt, som en annan Galeano träder fram. 
Det är då han blir författare på riktigt. Han fortsätter med journalistiken, men 
ägnar sig nu åt att skriva böcker, och det är bland annat då som 'Eldens minne' 
tar form. " Venezuelas president Hugo Chávez tillhörde länge dem som höll "Latinamerikas 
öppna ådror" högst av Galeanos verk. 2009 gav han bort ett exemplar 
av boken till Barack Obama i vad som inte kunde tolkas som något annat än en uppenbar 
politisk gest. Kort därefter hamnade boken på plats tio på Amazons topplista. 
I dag sägs boken ha sålt i över en miljon exemplar och översatts till ett drygt 
tjugotal språk. Desto mer oväntat då att författaren själv gick ut och sågade 
sitt verk förra året. "'Latinamerikas öppna ådror' var tänkt att vara en bok om 
politisk ekonomi, men jag var varken tillräckligt förberedd eller bildad när jag 
skrev den", sade Eduardo Galeano på en bokmässa i Brasilien, där det egentligen 
var tänkt att han skulle fira att det gått 43 år sedan utgivningen. Sedan lade 
han till: "Jag skulle inte klara av att läsa boken på nytt: jag skulle tuppa av. 
Den där sortens traditionella vänsterprosa är så extremt tungläst och mitt huvud 
klarar bara inte av det. " Uttalandena var naturligtvis gjorda med en viss glimt 
i ögat, men de slog ändå ned som en bomb i Latinamerika. En del liberaler hyllade 
Galeanos självkritik, andra hade svårt att dölja sin förtjusning över att 
den traditionella vänstern nu förlorat sin "bibel". Alltmedan chockade traditionalister 
på vänsterflanken försiktigt undrade om Galeano gått och blivit senil. 
Exakt vad som fick honom att fälla kommentaren kommer vi troligen aldrig att få 
veta. Men en sak är säker: mycket har hänt i Latinamerika på ett knappt halvsekel. 
I land efter land i Latinamerika har vänstern kommit till makten på demokratisk 
väg. Galeano har stött i stort sett alla dessa vänsterregeringar - inte minst 
den i hemlandet Uruguay. Men när han fann det nödvändigt kunde han också vara en 
skarp kritiker. "Jag kan inte stöda en enpartistat. Jag tror på mångfald och den 
hindras av en enpartistat", sade Galeano om Kuba, som han länge kritiserat för 
bristande på press- och yttrandefrihet. Mångfald och pluralism - den mänskliga 
regnbågen, som han ibland kallade den - var en central idé i Galeanos engagemang 
för jämlikhet och mänskliga rättigheter. På senare år rörde han sig också från 
att vara en berättare om latinamerikanska erfarenheter till att intressera sig 
alltmer för andra delar av världen - och kanske också en mer universell, närmast 
kosmopolitisk identitet. I en av hans sista böcker, "Espejos" (Speglar), lyfter 
han fram tystade röster från olika platser och tider runt om i världen. Och när 
han tog emot Stig Dagerman-priset 2010 sade han: "Måtte vi förmå att hålla vid 
liv vissheten om att det är möjligt att vara medmänniska ... ty utan gränser är 
såväl själens som tidens kartor. " Viljan att hitta en större, mänsklig gemenskap 
med plats för respekt och pluralism märks av redan i "Omfamningarnas bok" (1989, 
svensk översättning 2010). I den berättar Galeano om en man från den colombianska 
kuststaden Négua som lyckats ta sig upp till himlen. Då han kommer tillbaka 
säger han att han där uppifrån betraktat människolivet och att vi är ett hav av 
eldar. "Det är vad världen är", avslöjade han. "En massa människor, ett hav av 
eldar. Varje människa sprider sitt eget ljus mitt ibland alla de andra. Ingen eld 
är den andra lik. Det finns stora eldar och små eldar, och eldar i alla färger. 
Det finns människor med lugna eldar, som inte ens fladdrar i vinden, och människor 
med vilda eldar, som fyller luften med gnistor. Några eldar, odugliga eldar, 
varken lyser upp eller bränns; men andra brinner med sådan livslust att man inte 
kan se på dem utan att bländas, och den som närmar sig fattar själv eld. " En 
av de starkast brinnande eldarna i Latinamerika har just slocknat. Men hans ord 
kommer att brinna länge än. Erik de la Reguera var tidigare Dagens Nyheters korrespondent 
i Latinamerika. Förra året utkom hans uppmärksammade andra bok "Gränsbrytarna" 
(Norstedts) om migration. 2010 publicerades "Kokain - drogen som fick 
medelklassen att börja knarka och länder att falla samman", som han skrivit tillsammans 
med Lasse Wierup.

Bildtext: Uruguayanen Eduardo Galeano blev 74 år.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Fyra konkreta förslag för Rumänien - i stället för missriktad svensk
------------------------------------------------------------------------------
...solidaritet".
Dagens Nyheter, 2015-04-16
Rickard Klerfors, biståndsorganisationen Hjärta till Hjärta som arbetar bland annat Rumänien
Sektion: GENERAL Sida 7, del 1
Publicerat i print. 

EU-migranter i Sverige.
Fyra förslag. Lösningen på Europas fattigdom finns i migranternas hemländer. Bland 
de viktigaste åtgärderna finns en arrendereform i Rumänien, stöd till ett bättre 
organiserat jordbruk och verklighetsförankrade EU-insatser, skriver Rickard Klerfors.


Migrationen från Sverige till Amerika och tiggeriet i Sverige upphörde när vi fick 
det bättre. Den enda möjligheten till att långsiktigt motverka dessa fenomen är 
ekonomisk utveckling. Det är bra att det finns bidragssystem i Europa. Den som 
inte kan försörja sig tar vi ett solidariskt ansvar för. Men arbetsföra personer 
som uteslutits från arbetsmarknaden på grund av etnisk tillhörighet ska inte cementeras 
fast i beroendeställning genom passiva bidrag. Bryt strukturerna som är 
orsaken till fattigdomen i Europa! Jag har genom mitt arbete och engagemang för 
gruppen haft förmånen att tala med hundratals migranter. Majoriteten frågar efter 
arbete och deras intentioner när de sökt sig till Sverige var att finna arbete. 
Men utan skolgång och språkkunskaper platsar de inte på vår arbetsmarknad. Utan 
några andra alternativ har man sett sig tvungen att tigga och/eller samla pantflaskor 
och burkar. De fattiga EU-medborgare som tigger i Sverige i dag vill hellre 
vara hemma med sina familjer men de ser inte några alternativ till familjens 
försörjning. Vi borde fråga oss själva vilken typ av samhälle vi vill ha? Vi 
måste vara lösningsorienterade samtidigt realistiska. Kommer tält- och husvagnslägren 
att bli permanenta delar av ett parallellt samhälle i vårt land som präglats 
av omsorg om individens välfärd? Lösningen på problematiken ligger i förändrade 
förhållanden i hemländerna. Jag är övertygad om att förändring är möjlig men 
det kommer att ta tid. Från svensk sida, från det offentliga såväl som det civila 
samhället kan vi vara med och bidra till de processer som behövs för att ändra 
på de förhållanden som är orsaken till korttidsmigrationen och tiggeriet i Sverige. 
Vi har goda erfarenheter av internationellt utvecklingsarbete. Denna kompetens 
kan vara en värdefull komponent i samarbete med Rumänien. Jag har dessvärre 
sett katastrofala följder av en missriktad svensk solidaritet. Det är naturligt 
att vi vill hjälpa de individer vi lärt känna utanför vår matbutik - de har för 
oss blivit ett ansikte och en person. Men om vi ensidigt kopplar insatser och hjälp 
till det faktum att man varit i Sverige riskerar våra välmenade intentioner 
att bli ytterligare ett starkt incitament till ökad migration. Det senaste exemplet 
stötte jag nyligen på i Rumänien: Två personer från ett urbant ghetto i Rumänien 
tog sig till Sverige. De fick god kontakt med några privatpersoner som öppnade 
plånboken rejält och såg till att familjen kunde bygga sig ett hus hemma i Rumänien. 
Familjen har byggt ett bättre hus men också skaffat sig en minibuss och 
startat en transportverksamhet till Sverige. De tigger inte längre i Sverige men 
just nu är ett hundratal personer i vårt land från detta urbana ghetto. Dessa 
har kommit till Sverige genom den transportverksamhet som de första startat. Skulle 
resurserna i stället ha satsats på ett bredare projekt i ghettot och man inte 
vare sig exkluderat eller premierat de som kommit till Sverige hade utfallet blivit 
ett helt annat. Vår organisation medverkar till och ser sådana god exempel. 
Enligt en studie genomförd av Världsbanken i Rumänien har landet inte råd med 
att misslyckas med inkluderingen av den romska minoriteten. Romska ungdomar utgör, 
enligt studien, 20 procent av debutanterna på arbetsmarknaden. Eftersom dessa 
på grund av dålig utbildning och andra faktorer inte får plats på arbetsmarknaden 
har man beräknat att Rumänien förlorar uppemot 2, 9 miljarder euro årligen. Rumänien 
är ett av Europas rikaste länder, sett till naturtillgångar och resurser. 
Trots det lever en stor andel av befolkningen under landets fattigdomsgräns. Följande 
åtgärder skulle effektivt kunna ändra på det: 1 Genomför en arrendereform. 
Stora arealer av Rumäniens bördiga jordar ligger obrukade. Man ska försvara äganderätten 
men att denna resurs får ligga för fäfot samtidigt som delar av befolkningen 
saknar mat är vansinne! Låt kommunerna anordna arrendeaktioner för jordar 
som legat obrukade under några år. Det finns en winwineffekt. Jordägaren får 
betalt. Arrendatorn kan försörja sig. Ge stöd till personer som uppbär socialbidrag 
(arrende, utsäde mm). Relativt snabbt minskar kostnaderna för socialbidrag. 
Från 1989 och framåt har Rumänien varit en nettoimportör av livsmedel vilket påverkat 
landets bytesbalans negativt. 2 Organisera materialförsörjning och avsättning 
för produktionen. De rumänska småbrukarna är inte organiserade. Stöd bildandet 
av producentföreningar och kooperativ. Kostnaderna för inköp av material kan 
sänkas rejält. Tonvis med produkter ruttnar bort hos producenterna medan stadsbefolkningen 
knappt har råd med maten. Hos livsmedelskedjorna finns det uteslutande 
importerade livsmedel. Varför? En enskild bonde kan inte teckna avtal. Det är 
nödvändigt med samarbete i större enheter. På sikt kan Rumänien bli en nettoexportör 
av livsmedel. 3 EU-medel och absorbering. EU har avsatt enorma summor för fattigdomsbekämpning. 
Rumänien har ökat sin absorbering. Man har bland annat genomfört 
jobbcoaching och korttidsutbildningar för hundratusentals romer. Resultaten, 
personer som fått jobb efter dessa insatser, är extremt dåliga. Man försöker 
lösa en ulandsproblematik med ilandsmetoder. Anpassa regelverket till verkligheten 
- coaching skapar inte arbetstillfällen. Ett gott hushållande av resurser och 
skapande av mervärden gör däremot det. 4 Brist på långsiktighet och fragmentering. 
Processerna som kan utrota fattigdomen i Europa är komplexa. Det är orimligt 
att ha korta perspektiv men det har EU har i dag. Man kan inte söka medel för projekt 
som spänner över olika områden under lång tid. Det som behövs är långsiktiga 
integrerade insatser under ett antal årtionden. Håller EU fast vid ett kortsiktigt 
och fragmenterat perspektiv kommer man att genomföra insatserna enligt regelboken 
men resultaten kommer att bli magra och situationen för de fattiga oförändrad 
samtidigt som våra skattemedel förbrukas. Vem tar ett politiskt ansvar för 
att se till att de offentliga medel som satsas från EU verkligen används på ett 
effektivt sätt och att de olika insatserna verkligen leder till reell förändring 
för de fattiga? Det finns en europeisk strategi för inkludering av den romska 
minoriteten. En strategi för inkludering har också antagits av de olika medlemsstaterna 
på nationell nivå. Så länge som långsiktigheten saknas och fragmenteringen 
består för olika typer av projekt och finansieringen av dessa kommer strategierna 
för inkludering av den romska minoriteten att förbli vackra ord och målsättningar 
utan någon verkligen innebörd för Europas fattiga romer. Skärpning EU! Från 
svensk sida kan vi vara med och bidra till de processer som behövs för att ändra 
på de förhållanden som är orsaken till korttidsmigrationen och tiggeriet i 
Sverige.

Bildtext: Pauleasca, en av byarna där Rickard Klerfors arbetar med Hjärta till hjärta.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

6 års tystnad mellan statscheferna bryts
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-12
Emma Bouvin emma.bouvin@dn.se
Sektion: Världen Sida 18, del 1
Publicerat i print. 

Toppmötet i Panama. Castro möter Obama
Ett handslag blev startskottet för de första samtalen öga mot öga mellan en amerikansk 
och kubansk president sedan 1959. Barack Obama och Raúl Castro satt under 
natten till söndagen i ett historiskt möte på vägen mot bättre relationer länderna 
emellan.

• Obamas och Castros möte vid helgens panamerikanska toppmöte i Panama är det första 
planerade mellan statschefer i de båda länderna på närmare 60 år. När de skakade 
hand på fredagskvällen, under toppmötets invigning, var det andra gången någonsin. 
Första handslaget skedde mer slumpartat i Sydafrika 2013, efter Nelson Mandelas 
död. Händelsen var så uppseendeväckande att Bernadette Meehan, taleskvinna 
för USA:s nationella säkerhetsråd, skickade ut ett pressmeddelande: "Vid toppmötet 
i kväll hälsade president Obama och president Castro på varandra och skakade 
hand", rapporterar CNN. Länderna offentliggjorde i december förra året att de 
tänkte återuppta sina diplomatiska relationer, som bröts 1961, ett par år efter 
den kubanska revolutionen. Helgens möte, som inte finns med i Obamas officiella 
schema, men som har djup betydelse för hela toppmötet, har förberetts noga. Under 
onsdagen talades de två ledarna vid via telefon och diskuterade processen som 
pågår för att normalisera relationen länderna emellan, enligt Ben Rhodes, vice 
kommunikationschef på USA:s nationella säkerhetsråd. Först vid 22-tiden svensk tid 
inleddes det enskilda statschefsmötet. Innan dess adresserade båda presidenterna 
varandra i sina tal inför toppmötets deltagare. Raúl Castro beskrev sin amerikanska 
kollega som en "ärlig man" i sitt anförande, som i mångt och mycket handlade 
om de kubansk-amerikanska relationerna. - När jag talar om revolutionen flödar 
passionen i mig. Jag måste be president Obama om ursäkt. Han är inte ansvarig 
för det som hände före hans tid, sa Castro. - Det faktum att president Castro 
och jag båda sitter här i dag visar på att det är ett historiskt ögonblick, sa Obama, 
som samtidigt medgav att stora problem återstår att lösa. Senast en amerikansk 
statschef träffade en kubansk var när vice president Richard Nixon mötte den 
dåvarande kubanska premiärministern Fidel Castro 1959. "När jag talar om revolutionen 
flödar passionen i mig. Jag måste be president Obama om ursäkt. Han är inte 
ansvarig för det som hände före hans tid." Raúl Castro, Kubas president. Fakta. 
Första gången Kuba skickar sin regeringschef • Toppmötet i Panama är det sjunde 
panamerikanska toppmötet och det samlar 35 statschefer. • Temat för mötet är 
utmaningar för samarbete i Nord- och Sydamerika och kommer att diskutera flera 
olika aspekter - utbildning, hälsa, energi, miljö, migration och säkerhet är några 
av dem. Mötet hålls vart tredje år och i år är första gången som Kuba skickar 
sin regeringschef.

Bildtext: Kubas ledare Raúl Castro och USA:s president Barack Obama skakar hand på toppmötet 
i Panama. "Ett historiskt ögonblick", sa president Obama.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Borgerliga splittrade om samarbete med S och MP
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-09
Karin Eriksson,Hans Rosén karin.eriksson@dn.se|hans.rosen@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Separata budgetförslag.
Allianspartierna tänker nu gå fram med egna budgetmotioner var för sig och det får 
den rödgröna regeringen att hoppas på uppgörelser över blockgränsen. Men de borgerliga 
partierna är splittrade i synen på samarbete. Moderaterna och Folkpartiet 
öppnar för att göra upp med regeringen på egen hand.

• Behovet av förnyelse är stort inom Alliansen, erkände de fyra borgerliga partisekreterarna 
när de i går presenterade en gemensam färdplan mot valet 2018. - Vi 
vill förtjäna fler väljares förtroende och Alliansen behöver därför utvecklas. Det 
behöver göras både enskilt och gemensamt, säger Tomas Tobé (M). Därför kommer 
de borgerliga partierna redan i vår och även i höst att lägga fram egna budgetförslag 
vart och ett för sig. Det blir första gången på tio år som skillnaderna mellan 
de fyra borgerliga partierna blir fullt synliga i konkreta budgetar, i stället 
för att ligga sammanjämkade i en allianskompromiss. Det får Carin Jämtin, Socialdemokraternas 
partisekreterare, att hoppas på möjligheter att hitta fler beröringspunkter 
mellan de rödgröna och enskilda borgerliga partier. - Jag tror att 
det blir större möjligheter att samarbeta med de borgerliga partierna på flera 
olika områden. Folkpartiet vill satsa på utbildning, Centern på landsbygdsutveckling 
och fler jobb i hela landet och det vill vi också, säger Jämtin. Hennes motsvarighet 
i Miljöpartiet, Anders Wallner, gör en likartad analys. Båda pekar ut 
Folkpartiets motstånd mot vårdnadsbidraget och stöd för en tredje öronmärkt månad 
i föräldraförsäkringen som exempel på samsyn över blockgränsen. - Jag hoppas 
att det här gör att det blir mer konstruktiva toner i riksdagen. Det finns miljöambitioner 
inom Centern och feministiska ambitioner inom Folkpartiet som det skulle 
gå att samarbeta kring, säger Wallner. Men de borgerliga partierna ger olika 
besked till Dagens Nyheter om hur villig man är att göra upp med de rödgröna regeringspartierna. 
Moderaternas Tomas Tobé är öppen för att M kan träffa överenskommelser 
med regeringen på egen hand. - Vi har alltid varit beredda att gå på samtal, 
både enskilda partier och hela Alliansen. Det kommer också att vara på det 
sättet att den här regeringen kanske lägger fram propositioner som ibland hela 
Alliansen stöder och ibland enskilda partier. Det kommer att vara en naturlig utveckling, 
säger Tobé. Partisekreterare Maria Arnholm (FP) är ännu tydligare med 
att Folkpartiet tänker ta sig friheten att göra upp med regeringen på egen hand 
när man så önskar. - Självklart kan varje parti bestämma hur det vill göra. Vi gick 
till val på en tredje öronmärkt månad i föräldraförsäkringen och när regeringen 
lägger fram en sådan proposition så kommer vi att rösta för den, säger Arnholm. 
Centern och Kristdemokraterna hävdar däremot att det alltid ska vara Alliansen 
som helhet som förhandlar med regeringspartierna. Michael Arthursson är partisekreterare 
i Centern. - Vår utgångspunkt är att vi kan ha ett alliansgemensamt 
samarbete med regeringen som vi har i försvarsfrågorna och som vi kommer att ha 
i energifrågorna. Men vi har inga planer på att ensamt sätta oss med regeringspartierna, 
säger Arthursson. Kristdemokraternas Acko Ankarberg avfärdar likaså alla 
eventuella förhoppningar om att KD enskilt skulle låta sig lockas till uppgörelser 
med de rödgröna. - Nej. Alliansen gör upp gemensamt med regeringen, säger Ankarberg. 
Fakta. Frågorna som splittrar Alliansen Arbetsmarknad: Borgfred med LO 
var en grundbult när Borg och Reinfeldt skapade de nya moderaterna. Centern och 
Folkpartiet utmanar detta med krav på uppluckrad arbetsrätt och lägre ingångslöner. 
Migration/integration: KD och FP försöker profilera sig med en stramare politik 
som indirekt kan minska flyktingmottagandet. Starkt tryck inom M om att gå 
samma väg men arvet från Reinfeldt väger tungt för bevarad öppenhet. Familjepolitik: 
FP och KD är som hund och katt när det gäller föräldraförsäkringen men har 
tvingats att hålla sams inom Alliansen. Nu säger FP öppet att man stödjer den rödgröna 
regeringens förslag medan KD vässar sin konservativa familjepolitik. Energi: 
Kärnkraften har splittrat de borgerliga sedan 1970-talet men en alliansuppgörelse 
2010 gjorde både C och FP hyggligt nöjda. Nu kommer motsättningarna till ytan 
igen i den parlamentariska energikommissionen. Trygghetssystem: Försämringen 
av sjukförsäkringen var en av de stora stridsfrågorna mellan FP och M när Alliansen 
bildades. M är även motståndare till höjd a-kassa, vilket däremot stöds av 
övriga borgerliga partier, på vissa villkor. Skatter: FP och C driver på för att 
avskaffa värnskatten men det passar inte den fördelningspolitiska profil som blivit 
de nya moderaternas. Sänkt skatt för pensionärer är en hjärtefråga som KD inte 
fått tillräckligt gehör för. Hans Rosén

Bildtext: Alliansens partisekreterare Acko Ankarberg (KD), Tomas Tobé (M), Maria Arnholm (FP) 
och Michael Arthursson (C) deklarerade i går att de var och en kommer att presentera 
egna budgetmotioner.|DN Debatt i går.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Fler flyktingar drunknar i Medelhavet
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-02
Erik de la Reguera
Sektion: Världen Sida 14, del 1
Publicerat i print. 

I korthet.

Minst 486 båtflyktingar har drunknat i Medelhavet under årets första tre månader. 
Det framgår av en ny rapport från Internationella organisationen för migration, 
IOM, uppger The Guardian. Antalet dödsoffer är tio gånger högre än för samma period 
2014, vilket tros bero på att den italienska räddningsinsatsen Mare Nostrum 
avslutats - och sedan inte ersatts av EU. Enligt IOM ser 2015 ut att bli det dödligaste 
året någonsin för båtflyktingar.

Bildtext: Italienska kustbevakare slänger över flytvästar till båtflyktingar.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Drömmar vid historiens slut
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-04-02
Dan Jönsson konst@dn.se
Sektion: Konst Sida 8, del 6
Publicerat i print. 

Utställningar i Malmö. Internationell konst i en globaliserad värld
Två nya utställningar i Malmö belyser det globaliserade underlandets dolda drivkrafter 
och fantasier. Dan Jönsson fascineras av enskilda verk men fastnar till slut 
i de ideologiska tolkningsramarna.

• Den nya människan? Trodde faktiskt att vi var färdiga med den. Att vi så här vid 
Historiens slut äntligen funnit oss tillrätta i insikten att det får vara slutdrömt 
och slutfantiserat, en gång för alla? Att realismens seger över utopin också 
var en seger för vår oförbätterliga ofullkomlighet, det evigt mänskliga? Men 
gärna för mig. Hur slut Historien än är står det fullkomligt klart att något av 
det evigast mänskliga är vår förmåga att drömma oss ett annat liv, att fantisera 
om att vara något annat. Som arbetarna i den multinationella glödlampsfabriken 
i Sydkina, när de i Cao Feis fantastiska filmberättelse gör verklighet av sina livsdrömmar 
mitt på fabriksgolvet, medan arbetet pågår runt omkring dem, alldeles 
som vanligt. Eller som Santiago Mostyn, vars vandring genom ett nattligt Stockholm 
i filmen "Delay" får något jesuslikt över sig där han dansar fram längs uteserveringarna 
och delar ut smekningar till främmande män. Precis som om inga järnrör 
fanns. "The new human" på Moderna museet i Malmö är en videoutställning som 
vill ge en bild av hur globaliseringen förändrar oss. Jag har alltså ingenting emot 
den ambitionen - tvärtom: det är precis sådant här jag tror vi behöver konsten 
till . Men tyvärr blir intrycket ofullständigt eftersom utställningen delvis 
byts ut då och då under det dryga halvår den visas, ett grepp jag inte riktigt förstår 
om det är medvetet eller om det helt enkelt är ett uttryck för platsbrist. 
I katalogen anar jag konturerna av en fascinerande helhet där Adrian Pacis "The 
Column" - om hur en marmorkolonn huggs ut på en containerbåt från Kina till Europa 
- speglar sig i Isaac Juliens drömska postkoloniala fantasi "Paradise Omeros", 
med dess mångbottnade vattensymbolik. Och den omvända rasismen i Loulou Cherinets 
"White women" i Esra Ersens "Om du kunde tala svenska", där deltagarna i en 
sfi-kurs försöker uttrycka komplicerade ting på ett främmande språk. Nu får jag 
nöja mig med aningen. Det är frustrerande, men säger något om hur skör balansen 
i en utställning kan vara mellan mångstämmighet och förvirring. Eller för den 
delen mellan enhetlighet och monotoni, som i Malmö konsthalls aktuella dubbelutställning 
av Runo Lagomarsino och Carla Zaccagnini. Det är två konstnärer med rötterna 
i Argentina som båda bor och arbetar halva året i Malmö, halva i Sydamerika 
- men som också använder besläktade formella grepp för att komma åt en likartad 
postkolonial problematik. Upplagt alltså för en tät, sammanhållen utställning, 
full av visuella och konceptuella synergier. Eller? Nja. Centralt i hallen står 
Lagomarsinos spektakulära "Stolen Light", en glasmonter med glödlampor stulna från 
Etnologiska museet i Berlin framför en vägg av bladguld. Mitt emot den, mer 
beskedlig, hänger Zaccagninis restaurerade flickporträtt av den brasilianske artonhundratalsmålaren 
Almeida Junior. Dessa två verk slår an en postkolonial institutionskritik 
som sedan varieras genom den stora utställningen. I Zaccagninis finurligt 
bildlösa audioguide till de engelska suffragetternas konstsabotage vid förra 
sekelskiftet, i Lagomarsinos fina systematisering av gamla ljusarmaturer från 
Berlins Pergamonmuseum, utlagda på ett podium likt fossiler från utdöda djur. 
Var för sig är dessa verk både tänkvärda och originella, men sedda tillsammans 
känns upprepningen sövande och de tappar kraft. Det blir för torrt, för glest, för 
vagt, kort sagt: för mycket av för lite. Men det som slutligen tar död på poesin 
är de förnumstiga bildtexter som lägger fast den ideologiska tolkningsramen. 
Lagomarsinos "Grand Erasure", ett verk som består i att de stora perspektivfönstren 
mot parken målats över med en tunn hinna av yoghurt, ska till exempel "återspegla 
de erfarenheter av exkludering och undanträngning som ofta är förenade med 
migration". Så vet vi det. Ännu en konstutställning vi kan lämna lite dummare 
än när vi kom. "I Cao Feis fantastiska filmberättelse gör arbetarna verklighet av 
sina livsdrömmar mitt på fabriksgolvet, medan arbetet pågår runt omkring dem, 
alldeles som vanligt. " "The new human. You and I in global wonderland" Moderna 
museet, Malmö Visas t o m 18/10 Carla Zaccagnini och Runo Lagomarsino Malmö konsthall 
Visas t o m 24 /5

Bildtext: Runo Lagomarsinos "Stolen light" och Carla Zaccagninis restaurerade flickporträtt 
visas på Malmö konsthall.|Stillbild ur Cao Feis "Whose utopia - my future is not 
a dream".|Stillbild ur Santiago Mostyns "Delay".|Stillbild ur Cao Feis "Whose 
utopia - my future is not a dream".© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Nutidstestet.
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-03-27
DN:s Cecilia Jacobsson ställer frågor om aktuella nyhetshändelser
Sektion: Fredag 27 mars Sida 2, del 1
Publicerat i print. 

Från rot-avdrag till slaget vid Waterloo - nutidstestet spänner över vida fält.

1 Politik. Vad är det regeringen vill göra med ROT-avdraget? A. Ta bort det. B. Dra 
ner det till 30 procent av arbetskostnaden. C. Låta även materialkostnaden ingå. 
D. Minska taket till 30 000 kronor. 2 Migration. Vad kallas den ifrågasatta 
lag som ger asylsökande rätt att bosätta sig var de vill? A. Nybolagen. B. FF-lagen 
(Fri flytt). C. Abolagen. D. Ebolagen. 3 Politik. Ebba Busch Thor, Jakob Forssmed 
och en till ser ut att bli den nya ledartrojkan i KD. Vem är den tredje? A. 
Emma Henriksson. B. Emma Lennartsson. C. Lars Adaktusson. D. David Lega. 4 Flyget. 
Den tragiska kraschen i de franska Alperna förbryllar. Vem äger bolaget Germanwings? 
A. Tyska staten. B. Lufthansa. C. Volkswagen. D. Adecco. 5 Jubileum. Det 
är 200 år sedan Napoleon besegrades vid Waterloo. Vad hette den engelske befälhavaren? 
A. Kitchener. B. Wellington. C. Montgomery. D. Blücher. 6 Miljön. Vad 
i vår avföring kan vara värt en förmögenhet, enligt forskare i USA? A. Kväve. B. 
Magnesium. C. Guld. D. Cellulosa. 7 Utrikes. President Obama tog emot Ashraf Gani. 
Var är han president någonstans? A. Jemen. B. Saudiarabien. C. Irak. D. Afghanistan. 
8 Kollektivtrafik. Vilka städer i EU har ännu dyrare månadskort än Stockholm? 
A. London och Berlin. B. Berlin och Paris. C. Paris och Dublin. D. Dublin 
och London. 9 Lyrik. Bodil Malmstens nya diktsamling heter "Det här är... " - ja, 
vad? A. Jag. B. Du. C. Hjärtat. D. Smärtan. 10 Sport. Modo klarar sig kvar i 
SHL, tack vare segern mot vilket ishockeylag? A. Vita Hästen. B. Frölunda. C. HV 
71. D. Örebro. Rätt svar: 1B, 2D, 3A, 4B, 5B, 6C, 7D,8D, 9C, 10A
© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Partierna imponerar inte på väljarna
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-03-22
Jens Kärrman jens.karrman@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Bara en knapp tredjedel av väljarna tycker att regeringen gör ett bra jobb. Men inte 
heller Alliansen rosar marknaden, visar DN/Ipsos marsmätning. - Väljarna är 
inte imponerade, säger David Ahlin, opinionschef på Ipsos.

Om inte regeringen och Alliansen under dagarna före jul förhandlat fram decemberöverenskommelsen 
hade svenska folket gått till vallokalerna i dag. Men efter uppgörelsen 
om att minoritetsregeringar ska kunna få igenom sin ekonomiska politik i 
riksdagen valde Stefan Löfven att inte utlysa det aviserade extravalet. Inget i 
marsmätningen tyder på att ett nyval hade gett ett radikalt annorlunda resultat 
än det ordinarie valet i september. Skillnaden mellan blocken är nästan identiskt 
med valresultatet. -○Det är klart att en valrörelse hade påverkat och att det 
kan inträffa oväntade händelser. Men om partierna inte hade presenterat någon radikalt 
annorlunda politik utan gått till val en gång till med samma politik, så 
tror jag att vi fått ett snarlikt valresultat, säger David Ahlin. Sedan två år 
tillbaka mäter Ipsos för DN:s räkning förtroendet för regering respektive opposition. 
Förtroendet för regeringen ökar något jämfört med oktober, 31 procent tycker 
att regeringen gör ett bra jobb. Det är betydligt lägre siffror än regeringen 
Reinfeldt hade. -○Väljarna är inte imponerade. Att regeringen klarar sig hjälpligt 
beror delvis på att oppositionen är svag och fokuserar på interna frågor som 
politikutveckling och att skola in eller välja nya partiledningar. Men jämfört 
med tidigare mandatperioder så är det ett lågt betyg på regeringens arbete, säger 
David Ahlin. Han tror att det finns två huvudförklaringar till det svaga stödet 
för regeringen. -○Det här är en regering med ett väldigt svagt parlamentariskt 
stöd till att börja med. Dessutom tror jag att resultatet är ett uttryck för att 
man uppfattar att regeringen haft en bristande duglighet, att man haft en skakig 
start med mycket fokus på att Socialdemokraterna och Miljöpartiet egentligen 
har olika linjer i en rad frågor. Inte heller Alliansen gör någon succé i opinionen. 
Trots regeringens svaga förtroendesiffror är det endast 36 procent av väljarna 
som tror att Alliansen skulle göra ett bättre jobb än S+MP-regeringen. Under 
den förra mandatperioden låg den dåvarande oppositionen på en högre nivå. - Jag 
tror att det handlar om att det fortfarande är väldigt oklart vilken väg Moderaterna 
ska välja, exempelvis när det gäller migration. Inom flera politikområden 
har det varit vaga, men också motstridiga besked från de olika allianspartierna, 
säger David Ahlin. Både när det gäller regering och opposition är det mycket stora 
andelar, 39 respektive 30 procent, som varken tycker att de gör ett bra eller 
dåligt jobb. - Det är väldigt många som har en avvaktande inställning. Det finns 
många obesvarade frågor just nu. Regeringen har ännu inte fått igenom någon budget 
och det är oklart vilken väg Alliansen kommer att välja framöver, säger David 
Ahlin. Förtroendemätningen visar att Sverigedemokraternas väljare är mer negativa 
till regeringen än vad alliansväljarna är. Fyra av tio SD-väljare tror att 
en alliansregering skulle göra ett bättre jobb. - SD-väljarna har en betydligt 
mer positiv uppfattning om oppositionen. Det är en tydlig skillnad och säger något 
om Sverigedemokraternas väljare just nu, säger David Ahlin. " Det finns många 
obesvarade frågor just nu. Regeringen har ännu inte fått igenom någon budget och 
det är oklart vilken väg Alliansen kommer att välja framöver. " David Ahlin, opinionschef 
på Ipsos. "På det hela taget, tycker du att regeringen gör ett bra eller 
dåligt jobb? " Mätningen baseras på 1235 telefonintervjuer med ett riksrepresentativt 
urval svenska medborgare. Mätperiod: 9-17 mars. Grak: Jonas Backlund 
Källa: IPSOS Regeringsskifte Tror du att en alliansregering skulle göra ett bättre 
eller sämre jobb? Bättre jobb 38%36% Varken bättre eller sämre 23%30% Sämre jobb 
27%30% Vet ej/ej svar 11% 6% Om det var riksdagsval i dag, vilket parti skulle 
du rösta på då? 1 202 telefonintervjuer. Mätperiod: 9-17 mars. M: 24, 8 (+0, 
9) KD: 3, 8 (+0, 1) FP: 5, 8 (+0, 4) C: 4, 7 (-1, 3) Övriga: 1, 2 (+0, 6) SD:12, 
8 (-0, 8 ) Fi: 2, 3 (+0, 3) MP: 7, 2 (-0, 3) V: 6, 7 (+0, 4) S: 30, 7 (+0, 7) C+FP+KD+M 
39, 1 (+0, 5) S+V+MP 44, 5 (-0, 7

Bildtext: Fredrik Reinfeldt 6 oktober 2006−3 oktober 2014|Stefan Löfvén 3 oktober 2014−||© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Det är ingen stor sak"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-03-16
Annika Ström Melin annika.strom-melin@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 10, del 1
Publicerat i print. 

Sveriges konflikt med Saudiarabien.
Bryssel. Sverige söker inte övriga EU-länders stöd i konflikten med Saudiarabien. 
EU:s utrikeschef Federica Mogherini är upptagen med att stärka samarbetet med Arabförbundet.


När EU:s utrikesministrar samlas i Bryssel på måndagen kommer Margot Wallström säkert 
att få många frågor om Sveriges konflikt med Saudiarabien och Arabförbundet. 
Men Sveriges utrikesminister tänker inte söka övriga länders stöd. "Det här är 
en bilateral fråga som vi hanterar själva", förklarade Margot Wallström i en intervju 
med Ekot i○fredags. "Det är ingen stor sak och det är inte så att vi aktivt 
söker stöd av någon", hävdade hon. Wallström kan inte heller förvänta sig att 
övriga EU-länder tar ställning i konflikten. Det beror dels på att stommen i EU-
ländernas utrikes politik fortfarande är nationell, dels på att EU försöker bygga 
upp en ny och bättre relation med Arabförbundet. EU:s utrikespolitik bygger på 
att länderna vill samarbeta och lyckas komma överens, annars finns det ingen gemensam 
politik. Sverige erkände Palestina utan att i förväg informera övriga EU-
länder och regeringen i Stockholm får lösa diplomatiska tvister på egen hand. Hittills 
har inte heller andra EU-länder reagerat på Saudiarabiens och Arabförbundets 
agerande. EU-ländernas diplomater har ställt frågor till svenska företrädare, 
men det har inte gjorts några uttalanden. EU:s utrikeschef Federica Mogherini 
har inte kommenterat det som hänt. Mogherinis talesperson förklarade i förra veckan 
att utrikeschefen "beklagade" att Wallström inte fick hålla sitt tal vid Arabförbundets 
möte. Det sades också att Mogherini skulle ta upp frågan under en träff 
med Arabförbundets general sekreterare i fredags, men det är inte känt om eller 
på vilket sätt det i○så fall skedde. För närvarande är också EU:s relation 
med Arabförbundet ovanligt omhuldad. Sedan Federica Mogherini tillträdde som EU:
s utrikeschef har hon flera gånger betonat betydelsen av ett tätare samarbete. I 
slutet av januari skrev dessutom Mogherini och Arabförbundets generalsekreterare 
under ett långtgående samarbetsavtal. Där betonas att EU och Arabförbundet har 
en lång rad "gemensamma utmaningar" och därför måste arbeta tillsammans inom fler 
områden, bland annat för att bekämpa terrorism. Vad detta innebär mer konkret 
är oklart. Men nya spänningar med Arabförbundet är definitivt något som EU-ledningen 
försöker undvika. Fakta. Ministrar möts EU:s utrikesministrar träffas i dag, 
måndag. Huvudpunkt på dagordningen är en längre diskussion om EU:s relation med 
afrika. Utrikesministrarna ska också ta upp det kaotiska läget i Libyen, migration 
och EU:s östliga partnerskap. Sveriges konflikt med saudiarabien tas inte 
upp som en fråga på dagordningen, men kommer säkert leda till informella diskussioner.


Bildtext: Utrikesminister Margot Wallström får räkna med frågor om Sveriges konflikt med Saudiarabien 
under mötet i dag.© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

"Jag vill tända en låga"
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-03-01
Gustav Gelin gustav.gelin@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 6-9, del 4
Publicerat i print. 

Från arg punkrebell till småbarnspappa som snackar hockey med statsministern och 
skriver låtar om migration. Albumaktuella Love Antell har blivit vuxen, men brinner 
fortfarande.

Love Antell går storögd runt på Dagens Nyheters redaktion. Han hälsar på folk, tittar 
sig runt och berättar att han alltid varit fascinerad av stora tidningar och 
gärna hade prövat på att jobba en dag som journalist. När vi kliver in i fotostudion 
skiner han upp. - Anette Nantell? Du är min idol! Vilken ära att bli fotad 
av dig! Precis så där är han, Love. Rakt på sak och lika generös med komplimanger 
som sågningar till dem han anser förtjänar det. I en snudd på klassisk intervju 
av DN På Stans Kristoffer Poppius från 2002 rasade Love över "mediastockholm, 
alla jävla MTG- och Bonniergratistidningar och vidriga Nöjesguiden" och menade 
att "Världen behöver inte fler lyckade människor som pratar om sina liv och raljerar 
över succéerna och karriären. Världen behöver fler misslyckade människor som 
pratar om sina liv. ". Då var han en 22-årig sångare i bandet Florence Valentin, 
som kom att bli halvstora i indiepopSverige med uppträdande på Allsång på Skansen 
och en Trackshit med "Pokerkväll i Vårby Gård" som största avtryck på meritlistan. 
Nu är han själv en av de där lyckade människorna, med höstens succé i folkliga 
TV4-pro grammet "Så mycket bättre" bakom sig och sitt nysläppta album "Barn 
av Amerika". Det andra albumet som soloartist. Är du fortfarande lika arg? - 
Jag är kortväxt och det måste jag ju kompensera för. I vissa situationer, när jag 
inte tycker att jag blir tagen på allvar, kan jag känna att alla håller på med 
skit. Men jag tänker att jag inte borde prata om andra som inte kan komma till 
tals. Samtidigt är jag bäst på att kritisera dem som jag bryr mig mest om. Hamnar 
du ofta i konflikter på grund av något du sagt? - Det är många som tror att jag 
är kaxig. Jag framställs så i intervjuer ibland, men när de väl träffar mig så 
säger de att jag är en reko person. Det kan också vara så att jag försöker säga 
något kul och så blir det ett hoppsancitat i tidningen. - När det blev klart att 
jag skulle vara med i "Så mycket bättre" ringde Expressen och undrade vad jag 
visste om de andra deltagarna. Jag läste Kajsa Grytts självbiografi och slängde 
ur mig att jag till och med vet vem hon har legat med eftersom hon är så öppen 
med sitt privatliv i sin bok. Så frågade de om Carola och jag svarade "Hon vet jag 
inte alls vem hon har legat med". Då blev det rubriken. Det är en ickerubrik, 
men det blir ju fel. Jag framstår som mer puckad än jag är. Jag pratar över huvud 
taget inte om människor i de ordalagen, men jag försökte vara rolig inför en 
journalist. Vilket i sin tur ledde till att jag kände mig tvungen att ringa och 
be om ursäkt till Kajsa och Carola. Hon är med i videon till din senaste singel 
"En delad värld". Ni verkar ha blivit bra kompisar nu, du och Carola? - Ja, i den 
mån man hinner bli kompisar i en så konstruerad situation. Det är väl upp till 
oss att hålla kontaken nu. Men jag gillar henne verkligen. Hon är spontan och rolig 
som få andra människor. Hennes version av din låt "Gatorna tillhör oss" blev 
en stor hit. Hur kändes det att se Carola i ett folkligt underhållningsprogram 
sjunga om punkprofilen Tompa Eken som bakar bullar på anarkistfiket Kafé 44? - 
Det tycker jag var ett fint ögonblick. Hon är nästan en nationell ikon och då är 
det starkt när hon sjunger om en sådan bitvarg och hjälte som Tompa Eken på bra 
sändningstid. Jag tror Tompa är glad för det. - Carola är ju från Norsborg och 
hon sa en gång till mig: "Du är från Östermalm och ändå har du fått den här punkstämpeln, 
medan jag är från förorten på riktigt". Du är mån om att alltid nämna 
att du växte upp i hyreshusområdet i Fältöversten, inte på Karlaplan. - Ja, det 
kanske jag inte behöver egentligen. Känns det viktigt att inte folk ska missta dig 
för att vara Östermalmsbo? - Jag vill snarare visa att Östermalm inte bara är 
rik överklass. Det sägs att det är den stadsdel med flest ettor eftersom det fanns 
så mycket tjänstefolk där förr. Och det finns många hyresrätter där fortfarande. 
Jag har pratat med folk i efterhand som menar att vi bidrog med en blandning 
i området, men jag reflekterade inte över att vi var annorlunda på något sätt 
då. Märktes det att ni hade mindre pengar än dina klasskamrater? - Jo, mina föräldrar 
bråkade alltid om pengar. Vi åkte aldrig på charter, medan kompisar åkte på 
solsemester och var knallbruna mitt i vintern. Det var något fint på den tiden. 
Vi hade Finland i stället. - Men jag tycker inte att jag är född i en fattig miljö. 
Jag är medelklassfamilj och mina föräldrar är akademiker. Vi har haft en rik 
uppväxt. Men visst fanns det de som var extremrika. Jag gick i gymnasiet med 
folk vars föräldrar spekulerade i lägenheter och hade nycklar till stora våningar 
runt Humlegården. Och en av mina grannar från då är höjdare på Stureplan nu. Jag 
har börjat få inbjudningar till såna där kändisfester och då står hans namn med. 
Men jag går aldrig på de där gratisbjudningarna på Birger Jarlsgatan. Jag känner 
för stort förakt. Du har gått från att vara indie till att få kändisfestinbjudningar 
och bli igenkänd på gatan. - Det är bara kul om folk känner igen mig. 
Folk säger nästan bara snälla saker. Jag vet att om några veckor är det slut och 
då kommer jag sakna det, så jag får väl njuta nu. När jag ringer upp Love någon 
vecka efter intervjun för lite kompletterande frågor är han upptagen med bullbak. 
Sonen Hardy fyller fyra år. - Vi ska ha stort kalas för alla på hans avdelning 
på förskolan. Hur påverkade det dig att bli pappa? - Det är det där som alla säger, 
att man lär sig fokusera på någon annan än sig själv. Man lär sig värdesätta 
nuet på ett annat sätt. Jag minns att jag sörjde när navelsträngen ramlade av 
efter en vecka. Då var den tiden över. Varje gång han växer ur kläder så känns 
det som ett nytt kapitel. Det går så otroligt fort. Har du varit för upptagen med 
dig själv tidigare? - Ja, jag har varit upptagen med mina projekt. Både jag och 
min tjej Jenny har alltid prioriterat jobb väldigt mycket tidigare. Det är omöjligt 
att göra när man har barn. - Jag märker att jag får nya perspektiv av honom 
också. Just nu är han väldigt inne på pirater och sjörövare och häromdagen lyssnade 
vi på radio där de pratade om skattepolitik. "Tänk vad mycket skatter det 
finns", sa Hardy då. Han är rolig. Det är som en magisk tillvaro. När Florence Valentin 
slog igenom med sin soulinfluerade punkpop i början av 2000-talet beskylldes 
bandet för att vara ett plagiat på brittiska Dexys Midnight Runners. Senare 
kom influenser som The Clash, Ebba Grön och Glasvegas att skina igenom på ett nästan 
övertydligt vis. - Det har varit rätt lätt att härleda mina referenser tidigare. 
För att börja någonstans så försöker man ju låta likadant som det man lyssnar 
på. Jag läste tidningen Pop och var influerad av det som Andres Lokko och Lennart 
Persson skrev om, deras ingång i svart musik. Det är där mina rötter finns. 
"Barn av Amerika", Loves andra soloalbum, tar en ny riktning. Med hjälp av producenten, 
låtskrivaren och forne Wannadiessångaren Pär Wiksten har han lekt fram 
en rikare ljudbild, utan lika uppenbara referenspunkter. Under vårt samtal nämner 
Love vitt skilda namn som artisten M. I. A. , folksångaren Woody Guthrie, svenska 
rapduon Mohammed Ali, genreöverskridaren Manu Chao och indierocksångerskan 
PJ Harvey. Främst är det dock i textskrivandet som Love har utvecklats. Temat som 
genomsyrar hela skivan är migration. Ett ämne som engagerar honom djupt. Har 
du alltid varit lika intresserad av migrationsfrågor? - Nej, det har kommit de senaste 
åren. Jag hörde Joe Hills låt "Casey Jones" som han skrev 1911 och handlar 
om strejkbrytare och insåg att frågan är lika aktuell i dag. Migranter som kommer 
till Europa i dag konkurrerar genom att göra jobbet mycket billigare. Då förstår 
man att migrationsfrågor till stor del handlar om rent fackliga åtgärder. Den 
monstruösa skillnaden i lönenivåer globalt är ju stötestenen man måste fokusera 
på. Jag gjorde en låt på sista Florenceskivan som heter "Du kommer gå långt" 
som handlar om precis det. Mycket av mitt intresse för migrationsfrågor väcktes 
från musikhåll, genom andra artisters låtar. Love berättar om hur han satt nere 
på det som kallas Europas balkong i Nerja på den spanska sydkusten och blickade 
ut över havet där kustbevakningen sökte efter båtflyktingar samtidigt som han läste 
om precis det i flera böcker. Han har rest mycket i världen de senaste åren 
för att få nya perspektiv. Albumet är skrivet på platser som Sarajevo, Kap Verde, 
New York och i Spanien. I höstas gick han en tredagarskurs i asylrätt. - Det var 
juridiskt sakkunniga som beskrev hela asylprocessen. Det mest intressanta är 
hur svenska politiker väljer att tillämpa Dublinförordningen på ett sätt som strider 
mot mänskliga rättigheter. Vi utvisar folk till länder som de blivit registrerade 
i innan de kom till Sverige. Bland annat skickas människor till Grekland, 
där de riskerar fängelse, förföljelse, till och med tortyr. Det är en fråga som 
vi borde prata mycket mer om. Statsminister Stefan Löfven är också med i videon 
till "En delad värld". Har du pratat med honom om de här frågorna? - Nej, vi har 
bara setts en kort stund när jag spelade förband till hans tal under valrörelsen. 
Då pratade vi om hockey, det var inget djupt samtal direkt, skrattar Love. Har 
du själv engagerat dig på något mer konkret sätt? - Jag har försökt engagera 
mig mer, men jag inser att jag inte är någon bra föreningsmänniska. Jag är dålig 
på pappersgörat till och med i hyresgästföreningen. Vad röstar du på? - Vänstern. 
Jag har alltid röstat på antingen S eller V. När jag pluggade på Konstfack var 
jag aktiv i S-studenter. Vid sidan av musiken har Love en karriär som formgivare 
och illustratör. Han har gjort bokomslag till bland annat Lena Andersson, Andres 
Lokko och Göran Greiders kommande bok om Joe Hill. - Jag tror aldrig jag kommer 
kunna välja mellan att göra musik och att teckna. Fördelen är att jag inte behöver 
låsa mig i en artistroll, men samtidigt kanske jag hoppar för mycket mellan 
två saker och inte blir riktigt bra på någon av dem. Det kan bli schizofrent. 
- Jag träffade franske serietecknaren Wolinski, som blev mördad i terrorattacken 
mot Charlie Hebdo, på Konstfack när jag pluggade. Jag har alltid varit intresserad 
av satir och framför allt franska tecknare för att de är väldigt bra och snabba 
i stilen. Hur påverkades din roll som politisk musiker och illustratör av attacken 
mot Charlie Hebdo? - Jag har reflekterat mycket kring det. Jag är med i 
en stor utställning på uppdrag av Svenska Institutet som har visats i hela världen. 
En syrisk tecknare som varit med där fick sina händer krossade av militären 
för att han gjorde regimkritiska bilder. Två mosade händer. Jävligt brutalt. Och 
så har jag varit med i ett sammanhang där jag sjöng låtar av en iransk låtskrivare 
som heter Arya Aramnejad och är fängslad i husarrest i Teheran. Han får inte 
skriva låtar för att han anses för regimkritisk. Vi spelade låtar av honom och 
Pussy Riot och hade med Jekaterina Samutsevich på videolänk. Då hamnar man i skarpt 
läge. De här människorna som lever i totalitära länder och jobbar med regimkritisk 
konst, som inte kan komma till tals. Det är en helt annan grej än att ha 
precis all frihet i världen att uttrycka sig, som här. Har du själv drabbats av 
mycket hat? - Nej, aldrig. Jag kanske inte är tillräckligt farlig? Det kan nästan 
vara tvärtom, att folk tycker att man är politiskt korrekt ibland. - De som tar 
politiska risker. De som riskerar att aldrig kunna leva fritt. Som Edward Snowden 
eller Arya Aramnejad, som får välja mellan att sluta uttrycka sig eller riskera 
sitt liv. Där blir det stora konsekvenser av vad man gör. De är de enda som 
är politiska egentligen. Man kan inte bara dela en bra åsikt på sin smartphone. 
Det måste kosta något. Du riskerar inte något? - Nej, inte jämfört med dem som verkligen 
tar risker. Det är så många som utger sig för att provocera med rasister 
eller fundamentalister som slagpåse. Det är ingenting jag eftersträvar. Jag vill 
tända en låga, få människor att gilla det, men samtidigt vill jag alltid beskriva 
motsättningar. Jag gillar kontraster. "Jag har börjat få inbjudningar till 
såna där kändisfester. Men jag går aldrig på de där gratisbjudningarna på Birger 
Jarlsgatan. Jag känner för stort förakt. " LOVE ANTELL Ålder: 34 år. Bor: Örnsberg, 
Stockholm. Familj: Flickvännen Jenny och sonen Hardy, 4 år. Bakgrund: Född 
och uppväxt på Östermalm. Båda föräldrarna är från Finland och träffades på Finlandsbåten 
när Loves mamma egentligen var på väg till USA. Var mellan 2002 och 2010 
sångare i soulpunkbandet Florence Valentin och mellan 2007 och 2011 gitarrist 
i folkrockgruppen Perssons Pack. Är utbildad illustratör på Konstack. Deltog i 
tv-programmet "Så mycket bättre" 2014. Aktuell: Släppte sitt andra soloalbum "Barn 
av Amerika" den 17 februari. Åker ut på stor turné med start den 6 mars på Kulturens 
Hus i Luleå och avslutning den 25 april på Debaser Medis i Stockholm. Min 
förebild: En person som inspirerar mig är den franska författaren Michel Houellebecq. 
Inte minst nu när han har tvingats leva under beskydd efter attentatet mot 
Charlie Hebdo. Han provocerar den intellektuella eliten som beundrar honom i 
gengäld. Han är en narr som världen behöver. Gustav Gelin intervjuar Love antell. 
Plats för intervjun: Vi satt först i dn:s fotostudio, men gick sedan ut till en 
italiensk lunchrestaurang. Om fotograferingen: Jag tappar minst sagt hakan när 
Love berättar att han som barn ibland brukade gå ut med sin kamera, sätta på ett 
vidvinkelobjektiv, ta bilder med sned horisont och leka att han var anette nantell.


Bildtext: Michel Houellebecq.|© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Högutbildade och kvinnor lyfter SD
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-02-28
Hans Rosén hans.rosen@dn.se
Sektion: Nyheter Sida 8-9, del 1
Publicerat i print. 

Sverigedemokraterna hamnar på en rekordhög nivå i DN/Ipsos februarimätning med 13,6 
procent av väljarstödet. Framgångarna bottnar i att partiet lyckats locka nya 
väljargrupper som kvinnor, äldre och högutbildade. Samtidigt behåller de rödgröna 
ett klart försprång till Alliansen.

● I februari 2014 låg Sverigedemokraterna på 7,9 procent i DN/ Ipsos. Ett år senare 
är partiet uppe på 13,6, den högsta noteringen någonsin för SD hos DN/Ipsos. 
Det är även högre än valresultatet i september på 12,9 procent. De höga siffrorna 
kommer efter att partiet stått i centrum av politiken som aldrig förr. I början 
av december skapade man en regeringskris genom att tillsammans med den borgerliga 
alliansen rösta ned det rödgröna budgetförslaget. Samtidigt har SD:s profilfråga 
legat högt på den politiska dagordningen. Under intryck av dåliga valresultat 
och de mycket stora flyktingströmmarna från Mellanöstern har flera borgerliga 
partier lanserat nya förslag inom migration och integration. Men bakom SD:s tillväxt 
ligger skiften som går djupare än de dagspolitiska stormarna. Siffror från 
DN/Ipsos visar att partiet expanderar kraftigt inom väljargrupper där man tidigare 
haft svårt att nå fram. Kärnväljarna har funnits bland unga lågutbildade män. 
På tre år har väljarstödet dock vuxit med runt 250 procent bland såväl kvinnor 
som högutbildade. Även bland folk över 60 år och storstadsbor ökar sympatierna 
för SD markant (se grafik). David Ahlin är analyschef på Ipsos. -Partiets utveckling 
är remarkabel. Väljarbasen har breddats och det har skett på relativt kort 
tid. De fyra senaste riksdagsvalen har partiet fördubblat sitt väljarstöd varje 
gång jämfört med föregående val. För bara tre år sedan föreföll ett väljarstöd på 
13-14 procent helt orealistiskt, säger David Ahlin. Ipsos eftervalsanalys visar 
att vid sidan av sympatier för SD:s politik är proteströstandet utmärkande för 
partiets nya väljare. - De vill skicka en signal om att det finns problem i samhället 
som måste rättas till. Man är missnöjd med hur andra partier har presterat 
och vill påverka den politiska dagordningen. Det handlar förstås om invandring 
och att få ett fungerande flyktingmottagande, men också om välfärdsfrågor som skola, 
sjukvård och äldreomsorg, säger David Ahlin. Motsättningarna mellan land och 
stad hör också till det som engagerar SD-väljare. Avgörande i valet 2018 blir 
enligt Ahlin om övriga partier lyckas leverera lösningar på problemen som är tillfredsställande 
för de här nya SD-väljarna. Värt att notera är också att partiledaren 
Jimmie Åkesson nu har varit sjukskriven i över fyra månader. Trots det fortsätter 
alltså opinionssiffrorna att vara höga. Skillnaden mellan blocken minskar 
något i februari men är fortfarande nästan 7 procentenheter. I november hade 
de borgerliga nästan kommit ikapp men sedan har avståndet åter växt. Det som hänt 
är att Stefan Löfven överlevt regeringskrisen och att de borgerliga genom decemberöverenskommelsen 
lovat släppa fram rödgröna budgetar. - I november och december 
var det väldigt fokus på att regeringen inte skulle få igenom sin budget. Regeringsdugligheten 
ifrågasattes. I och med decemberöverenskommelsen har vi en helt 
annan situation. Nu är det Alliansen som riskerar att uppfattas som kraftlös, 
säger David Ahlin. Han pekar också på att de borgerliga partierna nu lägger mycket 
kraft på internt arbete och politikutveckling. Det ger regeringen arbetsro och 
en viss stiltje i opinionen. Med 3,7 procent av väljarstödet hamnar Kristdemokraterna 
under riksdagsspärren för femte mätningen i rad. Utspelen om migration 
och integration har inte gett någon skjuts uppåt. Under mätperioden har partiledaren 
Göran Hägglund meddelat att han avgår och just nu pågår en öppen kamp om vem 
som ska bli hans efterträdare. I nuläget sticker två huvudkandidater ut: riksdagsledamoten 
och ekonomisk-politiska talespersonen Jakob Forssmed, 40, och 28-åriga 
kommunalrådet från Uppsala Ebba Busch Thor. Det är ingen lätt uppgift att fylla 
tomrummet efter Hägglund, som varit betydligt mer populär än sitt parti. - Flera 
av kandidaterna är väldigt okända för väljarna. Att man tappar Hägglund gör 
nog många partiaktiva nervösa. Partiledarskiftet ökar osäkerheten för KD som redan 
har ett riskabelt läge, säger David Ahlin. Samtliga förändringar sedan DN/ Ipsos 
januarimätning är inom felmarginalen. "Partiets utveckling är remarkabel. Väljarbasen 
har breddats och det har skett på relativt kort tid. David Ahlin, analyschef 
på ipsos." Nya väljare tar SD till rekordnivåer Kvinnor, högutbildade och 
äldre är väljargrupper där Sverigedemokraterna har växt starkt. Det lyfter SD 
till rekordnivån 13,6 procent i DN/Ipsos mätning.

Bildtext: Mattias Karlsson Tillfällig partiledare© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com

==============================================================================

Malin Ullgren: Näthatet gör mig rasande
------------------------------------------------------------------------------
Dagens Nyheter, 2015-02-27
malin.ullgren@dn.se
Sektion: GENERAL Sida 7, del 2
Publicerat i print. 

Kommentar.

Att Alexandra Pascalidou överväger att sluta göra "Ring P 1", efter hatet som vällt 
över henne, känns som ett stryptag om halsen. Hennes "jag orkar inte längre" 
bekräftar all oro man kan ha för den demokratiska mediala framtiden. För det handlar 
inte främst om vad den digitala omvandlingen innebär för journalistiken. Det 
handlar om att ett hatstyre tar över och dikterar villkoren för journalistiken. 
Pascalidou skriver på sin blogg om hur hon alltsedan SVT-programmet "Mosaik", 
i 20 år, har levt med hot och trakasserier. Hon är en av dem som fått ta de absolut 
hårdaste smällarna från det rasistiska, invandrarfientliga och kvinnohatande 
"gensvar" som möter framför allt de som talar och skriver om migration, invandringspolitik 
och feminism. Och det gör mig så rasande när jag tänker på alla dessa 
villospår som läggs ut i debatten - vare sig det kallas "åsiktskorridor", "pkmaffia", 
"Södermalmselit" eller liknande - hur falskt detta tal är. Det är inte denna 
grupp människor i den mediala offentligheten som mejlspammar åsiktsmotståndare 
med den vämjeliga blandningen av könsord och hot om mord, med resultatet att 
journalister inte längre orkar. Det går inte längre att säga att det finns en grupp 
medborgare vars invandringsfientliga åsikter "förtigs", "inte släpps fram". 
Deras åsikter fyller redaktionernas mejlkorgar dagligen. Skulle detta passera obemärkt, 
utan effekt på själva journalistiken? Naturligtvis inte. I stället har 
bilden etablerats: det finns ett abstrakt "folk" där ute någonstans, vars åsikter 
"måste tas på allvar". Även om detta folk lika gärna kan vara en organiserad och 
orkestrerad mejlbombning från en och samma högerextrema lilla grupp. Lik förbannat: 
bilden etableras. "Folket" har talat. Detta "folk" håller på att skaffa sig 
en makt som ingenting har med demokrati, med folkstyre att göra. När våldshoten 
och nätattackerna får till följd att en lysande journalist som Alexandra Pascalidou 
inte orkar längre, då är hatstyret faktiskt här.

Bildtext: Alexandra Pascalidou© Dagens Nyheter eller artikelförfattaren. eller artikelförfattaren. Utgivare: Peter Wolodarski. Databasens namn: Peter Wolodarski / Dagens Nyheter / retriever-info.com


